  
BUDITE NA PRAV NOJ STRANI  
 online@paragraf.rs  
www.paragraf.rs  
 
Preuzeto iz elektronske pravne baze Paragraf Lex  
 
 
  
  
    
  
Ukoliko ovaj propis niste preuzeli sa Paragrafovog sajta ili niste sigurni da li je u pitanju važeća verzija propisa,  
poslednju verziju možete naći OVDE . 
KRIVIČNI ZAKONIK  
("Sl. glasnik RS", br. 85/2005, 88/2005 - ispr., 107/2005 - ispr., 72/2009, 111/2009, 121/2012, 104/2013, 
108/2014, 94/2016 i 35/2019)  
  
OPŠTI DEO  
   
Glava prva  
OSNOVNE ODREDBE  
Nema krivičnog dela niti kazne bez zakona  
Član 1  
Nikome ne može biti izrečena kazna ili druga krivična sankcija za delo koje pre nego što je učinjeno zakonom nije bilo 
određeno kao krivično delo, niti mu se može izreći kazna ili druga krivična sankcija k oja zakonom nije bila propisana pre nego 
što je krivično delo učinjeno.  
Nema kazne bez krivice  
Član 2  
Kazna i mere upozorenja mogu se izreći samo učiniocu koji je kriv za učinjeno krivično delo.  
Osnov i granice krivičnopravne prinude  
Član 3  
Zaštita č oveka i drugih osnovnih društvenih vrednosti predstavlja osnov i granice za određivanje krivičnih dela, propisivanje 
krivičnih sankcija i njihovu primenu, u meri u kojoj je to nužno za suzbijanje tih dela.  
Krivične sankcije i njihova opšta svrha  
Član 4  
(1) Krivične sankcije su: kazne, mere upozorenja, mere bezbednosti i vaspitne mere.  
(2) Opšta svrha propisivanja i izricanja krivičnih sankcija je suzbijanje dela kojima se povređuju ili ugrožavaju vrednosti 
zaštićene krivičnim zakonodavstvom.  
(3) Krivič ne sankcije se ne mogu izreći licu koje u vreme kada je delo učinjeno nije navršilo četrnaest godina. Vaspitne mere i 
druge krivične sankcije mogu se izreći maloletniku pod uslovima propisanim posebnim zakonom.  
Glava druga  
VAŽENJE KRIVIČNOG ZAKONODAVSTVA  REPUBLIKE SRBIJE  
Vremensko važenje krivičnog zakonodavstva  
Član 5  
(1) Na učinioca krivičnog dela primenjuje se zakon koji je važio u vreme izvršenja krivičnog dela.  
(2) Ako je posle izvršenja krivičnog dela izmenjen zakon, jednom ili više puta, primeniće se zakon koji je najblaži za učinio ca.  
(3) Na učinioca krivičnog dela koje je predviđeno zakonom sa određenim vremenskim trajanjem primenjuje se taj zakon, bez 
obzira na to kad mu se sudi, ako tim zakonom nije drukčije određeno.  
Važenje krivičnog zakonodavstva na teritoriji Srbije  
Član 6  
(1) Krivično zakonodavstvo Re publike Srbije važi za svakog ko na njenoj teritoriji učini krivično delo.  
(2) Krivično zakonodavstvo Srbije važi i za svakog ko učini krivično delo na domaćem brodu, bez obzira gde se brod nalazi u 
vreme izvršenja dela.  
(3) Krivično zakonodavstvo Srbije  važi i za svakog ko učini krivično delo u domaćem civilnom vazduhoplovu dok je u letu ili u 
domaćem vojnom vazduhoplovu, bez obzira gde se vazduhoplov nalazio u vreme izvršenja krivičnog dela.  
(4) Ako je u slučajevima iz st. 1. do 3. ovog člana u stranoj  državi pokrenut ili dovršen krivični postupak, krivično gonjenje u 
Srbiji preduzeće se samo po odobrenju republičkog javnog tužioca.  
(5) Krivično gonjenje stranca u slučajevima iz st. 1. do 3. ovog člana može se, pod uslovom uzajamnosti, ustupiti stranoj  
državi.  
Važenje krivičnog zakonodavstva Srbije za učinioce određenih krivičnih dela izvršenih u inostranstvu  
Član 7  
Krivično zakonodavstvo Republike Srbije važi za svakog ko u inostranstvu učini krivično delo iz čl. 305. do 316, čl. 318. do 
321, krivično delo iz čl. 391. do 393a ovog zakonika ako je izvršeno prema Republici Srbiji ili njenom državljaninu, kao i 
krivično  delo iz člana 241. ovog zakonika ako se falsifikovanje odnosi na domaći novac.  
Važenje krivičnog zakonodavstva Srbije za državljanina Srbije koji učini krivično delo u inostranstvu  
Član 8  
(1) Krivično zakonodavstvo Srbije važi za državljanina Srbije i kad u inostranstvu učini koje drugo krivično delo, osim krivičnih 
dela navedenih u članu 7. ovog zakonika, ako se zatekne na teritoriji Srbije ili bude izručen Srbiji.  
(2) Pod uslovima iz stava 1. ovog člana krivično zakonodavstvo Srbije važi i za učinioc a koji je postao državljanin Srbije pošto 
je učinio krivično delo.  
Važenje krivičnog zakonodavstva Srbije za stranca koji učini krivično delo u inostranstvu  
Član 9  
(1) Krivično zakonodavstvo Srbije važi i za stranca koji van teritorije Srbije učini prem a njoj ili njenom državljaninu krivično 
delo i kad nisu u pitanju krivična dela navedena u članu 7. ovog zakonika, ako se zatekne na teritoriji Srbije ili bude izruč en 
Srbiji.  
(2) Krivično zakonodavstvo Srbije važi i za stranca koji prema stranoj državi i li prema strancu učini u inostranstvu krivično 
delo za koje se po zakonu zemlje u kojoj je učinjeno može izreći kazna zatvora od pet godina ili teža kazna, ako se zatekne 
na teritoriji Srbije, a ne bude izručen stranoj državi. Ako ovim zakonikom nije drukč ije određeno, sud u takvom slučaju ne 
može izreći težu kaznu od one koja je propisana zakonom zemlje u kojoj je krivično delo učinjeno.  
Posebni uslovi za krivično gonjenje za krivično delo učinjeno u inostranstvu  
Član 10  
(1) U slučaju iz čl. 8. i 9. ovo g zakonika krivično gonjenje se neće preduzeti, ako je:  1) učinilac potpuno izdržao kaznu na koju je u inostranstvu osuđen;  
2) učinilac u inostranstvu pravnosnažnom presudom oslobođen ili mu je kazna zastarela ili oproštena;  
3) prema neuračunljivom učin iocu u inostranstvu izvršena odgovarajuća mera bezbednosti;  
4) za krivično delo po stranom zakonu za krivično gonjenje potreban zahtev oštećenog, a takav zahtev nije 
podnet.  
(2) U slučaju iz člana 8. i člana 9. stav 1. ovog zakonika krivično gonjenje se može preduzeti samo ako se za krivično delo 
kažnjava i po zakonu zemlje u kojoj je ono učinjeno, osim kada postoji odobrenje republičkog javnog tužioca ili kada je to 
predviđeno potvrđenim međunarodnim ugovorom.  
(3) U slučaju iz člana 9. stav 2. ovog zako nika, ako je u pitanju delo koje je u vreme kad je izvršeno smatrano krivičnim delom 
prema opštim pravnim načelima priznatim u međunarodnom pravu, gonjenje se može preduzeti u Srbiji po odobrenju 
republičkog javnog tužioca, bez obzira na zakon zemlje u koj oj je krivično delo učinjeno.  
Uračunavanje pritvora i kazne izdržane u inostranstvu  
Član 11  
Pritvor, svako drugo lišenje slobode u vezi sa krivičnim delom, lišenje slobode u toku postupka izručenja, kao i kazna koju j e 
učinilac izdržao po presudi inostr anog ili međunarodnog krivičnog suda uračunaće se u kaznu koju izrekne domaći sud za 
isto krivično delo, a ako kazne nisu iste vrste, uračunavanje će se izvršiti po oceni suda.  
Odgovornost pravnih lica za krivična dela  
Član 12  
Odgovornost pravnih lica z a krivična dela, kao i sankcije pravnih lica za krivična dela uređuju se posebnim zakonom.  
Važenje opšteg dela ovog zakonika  
Član 13  
Odredbe opšteg dela ovog zakonika važe za sva krivična dela određena ovim zakonikom ili drugim zakonom.  
   
Glava treća  
KRIVIČNO DELO  
1. Opšte odredbe o krivičnom delu  
Krivično delo  
Član 14  
(1) Krivično delo je ono delo koje je zakonom predviđeno kao krivično delo, koje je protivpravno i koje je skrivljeno.  
(2) Nema krivičnog dela ukoliko je isključena protivpravnost ili krivica, iako postoje sva obeležja krivičnog dela određena 
zakonom.  
Izvršenje krivičnog dela nečinjenjem  
Član 15  
(1) Krivično del o je učinjeno nečinjenjem kad zakon propuštanje da se preduzme određeno činjenje predviđa kao krivično 
delo.  
(2) Nečinjenjem može biti učinjeno i krivično delo koje je zakonom određeno kao činjenje, ako je učinilac propuštanjem 
dužnog činjenja ostvario ob eležja tog krivičnog dela.  
Vreme izvršenja krivičnog dela  
Član 16  
(1) Krivično delo je izvršeno u vreme kad je izvršilac radio ili bio dužan da radi, bez obzira kad je posledica dela nastupil a.  
(2) Saučesnik je krivično delo učinio u vreme kad je radio  ili bio dužan da radi.  
Mesto izvršenja krivičnog dela  Član 17  
(1) Krivično delo je izvršeno kako u mestu gde je izvršilac radio ili bio dužan da radi, tako i u mestu gde je u celini ili d elimično 
nastupila posledica dela.  
(2) Pokušaj krivičnog dela sm atra se izvršenim kako u mestu gde je učinilac radio, tako i u mestu gde je posledica po 
njegovom umišljaju trebalo da nastupi ili je mogla da nastupi.  
(3) Saučesnik je krivično delo učinio i u mestu u kojem je preduzeo radnju saučesništva.  
Delo malog zn ačaja  
Član 18  
(1) Nije krivično delo ono delo koje, iako sadrži obeležja krivičnog dela, predstavlja delo malog značaja.  
(2) Delo je malog značaja ako stepen krivice nije visok, ako su štetne posledice odsutne ili neznatne i ako opšta svrha 
krivičnih sa nkcija ne zahteva izricanje krivične sankcije.  
(3) Odredbe st. 1. i 2. ovog člana mogu se primeniti na krivična dela za koja je propisana kazna zatvora do tri godine ili 
novčana kazna.  
Nužna odbrana  
Član 19  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno u nužnoj odbrani.  
(2) Nužna je ona odbrana koja je neophodno potrebna da učinilac od svog dobra ili dobra drugoga odbije istovremen 
protivpravan napad.  
(3) Učiniocu koji je prekoračio granice nužne odbrane  može se kazna ublažiti. Ako je učinilac prekoračio granice nužne 
odbrane usled jake razdraženosti ili prepasti izazvane napadom može se i osloboditi od kazne.  
Krajnja nužda  
Član 20  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno u krajnjoj nuždi.  
(2) Krajnja nužda postoji kad je delo učinjeno radi toga da učinilac otkloni od svog dobra ili dobra drugoga istovremenu 
neskrivljenu opasnost koja se na drugi način nije mogla otkloniti, a pri tom učinjeno zlo nije veće od zla koje je pretilo.  
(3) Učiniocu koji je sam izazvao opasnost, ali iz nehata ili je prekoračio granice krajnje nužde, može se kazna ublažiti. Ako je 
učinilac prekoračio granice krajnje nužde pod naročito olakšavajućim okolnostima može se i osloboditi od kazne.  
(4) Nema krajnje nužde ako je učinilac bio dužan da se izlaže opasnosti koja je pretila.  
Sila i pretnja  
Član 21  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno pod dejstvom neodoljive sile.  
(2) Ako je krivično delo učinjeno pod dejstvom sile koja nije neodoljiva ili pretnje, uč iniocu se kazna može ublažiti.  
(3) U slučaju iz stava 1. ovog člana kao izvršilac krivičnog dela smatraće se lice koje je primenilo neodoljivu silu.  
Krivica  
Član 22  
(1) Krivica postoji ako je učinilac u vreme kada je učinio krivično delo bio uračunljiv  i postupao sa umišljajem, a bio je svestan 
ili je bio dužan i mogao biti svestan da je njegovo delo zabranjeno.  
(2) Krivično delo je učinjeno sa krivicom i ako je učinilac postupao iz nehata, ukoliko zakon to izričito predviđa.  
Neuračunljivost  
Član 23  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno u stanju neuračunljivosti.  
(2) Neuračunljiv je onaj učinilac koji nije mogao da shvati značaj svog dela ili nije mogao da upravlja svojim postupcima usl ed 
duševne bolesti, privremene duševne poremećenosti,  zaostalog duševnog razvoja ili druge teže duševne poremećenosti.  (3) Učiniocu krivičnog dela čija je sposobnost da shvati značaj svog dela ili sposobnost da upravlja svojim postupcima bila 
bitno smanjena usled nekog stanja iz stava 2. ovog člana (bitno s manjena uračunljivost) može se ublažiti kazna.  
Skrivljena neuračunljivost  
Član 24  
(1) Krivica učinioca krivičnog dela koji se upotrebom alkohola, droga ili na drugi način doveo u stanje u kojem nije mogao da  
shvati značaj svog dela ili da upravlja svoji m postupcima utvrđuje se prema vremenu neposredno pre dovođenja u takvo 
stanje.  
(2) Učiniocu koji je pod okolnostima iz stava 1. ovog člana učinio krivično delo u stanju bitno smanjene uračunljivosti ne mo že 
se po tom osnovu ublažiti kazna.  
Umišljaj  
Član 25  
Krivično delo je učinjeno sa umišljajem kad je učinilac bio svestan svog dela i hteo njegovo izvršenje ili kad je učinilac bi o 
svestan da može učiniti delo pa je na to pristao.  
Nehat  
Član 26  
Krivično delo je učinjeno iz nehata kad je učinilac bio svestan da svojom radnjom može učiniti delo, ali je olako držao da do 
toga neće doći ili da će to moći sprečiti ili kad nije bio svestan da svojom radnjom može učiniti delo iako je prema 
okolnostima pod kojima je ono učinjeno i prema svojim li čnim svojstvima bio dužan i mogao biti svestan te mogućnosti.  
Odgovornost za težu posledicu  
Član 27  
Kad je iz krivičnog dela proizašla teža posledica zbog koje zakon za to delo propisuje težu kaznu, ta se kazna može izreći 
ako je učinilac u odnosu na tu  posledicu postupao iz nehata, a i sa umišljajem ako time nisu ostvarena obeležja nekog 
drugog krivičnog dela.  
Stvarna zabluda  
Član 28  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno u neotklonjivoj stvarnoj zabludi.  
(2) Stvarna zabluda je neotklonjiv a ako učinilac nije bio dužan i nije mogao da izbegne zabludu u pogledu neke stvarne 
okolnosti koja predstavlja obeležje krivičnog dela ili u pogledu neke stvarne okolnosti koja bi, da je zaista postojala, čini la 
delo dozvoljenim.  
(3) Ako je učinilac bio u stvarnoj zabludi usled nehata, postojaće krivično delo učinjeno iz nehata kad zakon takvo krivično 
delo predviđa.  
Pravna zabluda  
Član 29  
(1) Nije krivično delo ono delo koje je učinjeno u neotklonjivoj pravnoj zabludi.  
(2) Pravna zabluda je neotklonj iva ako učinilac nije bio dužan i nije mogao da zna da je njegovo delo zabranjeno.  
(3) Učiniocu koji nije znao da je delo zabranjeno, ali je to bio dužan i mogao da zna, kazna se može ublažiti.  
2. Pokušaj krivičnog dela  
Pokušaj  
Član 30  
(1) Ko sa umišl jajem započne izvršenje krivičnog dela, ali ga ne dovrši, kazniće se za pokušaj krivičnog dela za koje se po 
zakonu može izreći kazna zatvora od pet godina ili teža kazna, a za pokušaj drugog krivičnog dela samo kad zakon izričito 
propisuje kažnjavanje i z a pokušaj.  
(2) Učinilac će se za pokušaj kazniti kaznom propisanom za krivično delo, ili ublaženom kaznom.  Nepodoban pokušaj  
Član 31  
Učinilac koji pokuša da izvrši krivično delo nepodobnim sredstvom ili prema nepodobnom predmetu može se osloboditi od 
kazne.  
Dobrovoljni odustanak  
Član 32  
(1) Izvršilac koji je pokušao izvršenje krivičnog dela ali je dobrovoljno odustao od daljeg preduzimanja radnje izvršenja ili  je 
sprečio nastupanje posledice, može se osloboditi od kazne.  
(2) Odredba stava 1. ovog člana neće se primeniti ukoliko učinilac krivično delo nije dovršio zbog okolnosti koje 
onemogućavaju ili znatno otežavaju izvršenje krivičnog dela, ili zbog toga što je smatrao da takve okolnosti postoje.  
(3) Osloboditi se od kazne može i saizvršilac, podstrekač ili pomagač koji je dobrovoljno sprečio izvršenje krivičnog dela.  
(4) Ako je u slučaju iz st. 1. i 3. učinilac dovršio neko drugo samostalno krivično delo koje nije obuhvaćeno krivičnim delom  od 
čijeg izvršenja je odustao, učinilac se ne može osloboditi od kazne za to drugo delo po isto m osnovu.  
3. Saučesništvo u krivičnom delu  
Saizvršilaštvo  
Član 33  
Ako više lica učestvovanjem u radnji izvršenja sa umišljajem ili iz nehata zajednički izvrše krivično delo, ili ostvarujući 
zajedničku odluku drugom radnjom sa umišljajem bitno doprinesu  izvršenju krivičnog dela, svako od njih kazniće se kaznom 
propisanom za to delo.  
Podstrekavanje  
Član 34  
(1) Ko drugog sa umišljajem podstrekne da izvrši krivično delo, kazniće se kaznom propisanom za to krivično delo.  
(2) Ko drugog sa umišljajem podst rekava na izvršenje krivičnog dela čiji pokušaj je po zakonu kažnjiv, a delo ne bude ni 
pokušano, kazniće se kao za pokušaj krivičnog dela.  
Pomaganje  
Član 35  
(1) Ko drugom sa umišljajem pomogne u izvršenju krivičnog dela, kazniće se kaznom propisanom za  to krivično delo, ili 
ublaženom kaznom.  
(2) Kao pomaganje u izvršenju krivičnog dela smatra se naročito: davanje saveta ili uputstava kako da se izvrši krivično delo , 
stavljanje učiniocu na raspolaganje sredstava za izvršenje krivičnog dela, stvaranje us lova ili otklanjanje prepreka za 
izvršenje krivičnog dela, kao i unapred obećano prikrivanje krivičnog dela, učinioca, sredstava kojima je krivično delo 
izvršeno, tragova krivičnog dela ili predmeta pribavljenih krivičnim delom.  
Granice odgovornosti i kaž njivosti saučesnika  
Član 36  
(1) Saizvršilac je odgovoran za izvršeno krivično delo u granicama svog umišljaja ili nehata, a podstrekač i pomagač u 
granicama svog umišljaja.  
(2) Osnovi koji isključuju krivicu izvršioca (čl. 23, 28. i 29. ovog zakonika) n e isključuju krivično delo saizvršioca, podstrekača, 
ili pomagača kod kojeg krivica postoji.  
(3) Lični odnosi, svojstva i okolnosti usled kojih zakon dozvoljava oslobođenje od kazne, ili koje utiču na odmeravanje kazne , 
mogu se uzeti u obzir samo onom izv ršiocu, saizvršiocu, podstrekaču ili pomagaču kod kojeg takvi odnosi, svojstva i 
okolnosti postoje.  
(4) Lični odnosi, svojstva i okolnosti koji predstavljaju bitno obeležje krivičnog dela ne moraju postojati kod podstrekača i li 
pomagača. Podstrekaču ili p omagaču koji nema takvo lično svojstvo, kazna se može ublažiti.  
4. Kažnjavanje podstrekača i pomagača za pokušaj  Pokušaj i lakše krivično delo  
Član 37  
(1) Ako je krivično delo ostalo u pokušaju podstrekač i pomagač će se kazniti za pokušaj.  
(2) Ako je  izvršilac izvršio lakše krivično delo od onog na koje se podstrekavanje ili pomaganje odnosi, a koje bi bilo njime 
obuhvaćeno, podstrekač i pomagač će se kazniti za krivično delo koje je učinjeno.  
(3) Odredba stava 2. ovog člana neće se primeniti ako bi se podstrekač strože kaznio primenom člana 34. stav 2. ovog 
zakonika.  
5. Posebne odredbe o krivičnim delima učinjenim putem štampe ili drugih sredstava javnog informisanja  
Odgovornost urednika  
Član 38  
(1) Izvršiocem krivičnog dela izvršenog objavljivanjem informacije u novinama, na radiju, televiziji ili drugom javnom glasil u 
smatra se autor informacije.  
(2) Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana izvršiocem krivičnog dela učinjenog putem novina,  radija, televizije ili drugog 
javnog glasila smatraće se odgovorni urednik, odnosno lice koje ga je zamenjivalo u vreme objavljivanja informacije:  
1) ako je do završetka glavnog pretresa pred prvostepenim sudom autor ostao nepoznat;  
2) ako je informacij a objavljena bez saglasnosti autora;  
3) ako su u vreme objavljivanja informacije postojale stvarne ili pravne smetnje za gonjenje autora, koje i dalje 
traju.  
(3) Isključena je krivica odgovornog urednika, odnosno lica koje ga zamenjuje ukoliko je bio u n eotklonjivoj zabludi u pogledu 
neke od okolnosti navedenih u stavu 2. tač. 1. do 3. ovog člana.  
Odgovornost izdavača, štampara i proizvođača  
Član 39  
(1) Kad postoje uslovi iz člana 38. ovog zakonika izvršiocem se smatraju:  
1) izdavač - za krivično delo  izvršeno putem nepovremene štampane publikacije, a ako nema izdavača ili postoje 
stvarne ili pravne smetnje za njegovo gonjenje - štampar koji je za to znao;  
2) proizvođač - za krivično delo izvršeno putem kompakt diska, gramofonske ploče, magnetofonske trake i drugih 
auditivnih sredstava, filma za javno i privatno prikazivanje, dijapozitiva, video -sredstava ili sličnih sredstava 
namenjenih širem krugu lica.  
(2) Ako je izdavač, štampar ili proizvođač pravno lice ili državni organ, izvršilac je lice koje odgovara za izdavanje, štampanje 
ili proizvodnju.  
Primenjivanje odredaba čl. 38. i 39.  
Član 40  
Odredbe čl. 38. i 39. ovog zakonika primenjuju se samo ako se ta lica po opštim odredbama ovog zakonika ne mogu smatrati 
učiniocem krivičnog dela.  
Zaštita iz vora informacija  
Član 41  
Lica iz čl. 38. i 39. ovog zakonika neće se smatrati izvršiocem krivičnog dela zbog toga što sudu ili drugom nadležnom 
organu nisu otkrila identitet autora informacije ili izvor informacije, osim u slučaju da je učinjeno krivično  delo za koje je kao 
najmanja mera kazne propisan zatvor u trajanju od pet ili više godina, ili je to neophodno da bi se izvršenje takvog krivično g 
dela sprečilo.  
   
Glava četvrta  
KAZNE  
1. Svrha kažnjavanja, vrste kazni i uslovi za njihovo izricanje  Svrha kažnjavanja  
Član 42  
U okviru opšte svrhe krivičnih sankcija (član 4. stav 2), svrha kažnjavanja je:  
1) sprečavanje učinioca da čini krivična dela i uticanje na njega da ubuduće ne čini krivična dela;  
2) uticanje na druge da ne čine krivična dela;  
3) izražavanje društvene osude za krivično delo, jačanje morala i učvršćivanje obaveze poštovanja zakona;  
4) ostvarivanje pravednosti i srazmernosti između učinjenog dela i težine krivične sankcije.  
Vrste kazni  
Član 43  
Učiniocu krivičnog dela mogu se izreći sledeće kazne:  
1) doživotni zatvor;  
2) kazna zatvora;  
3) novčana kazna;  
4) rad u javnom interesu;  
5) oduzimanje vozačke dozvole.  
Glavne i sporedne kazne  
Član 44  
(1) Doživotni zatvor i kazna zatvora mogu se izreći samo kao glavne kazne.  
(2) Novčana kazna, rad u javnom interesu i oduzimanje vozačke dozvole mogu se izreći i ka o glavna i kao sporedna kazna.  
(3) Ako je za jedno krivično delo propisano više kazni, samo se jedna može izreći kao glavna kazna.  
Doživotni zatvor  
Član 44a  
(1) Za najteža krivična dela i najteže oblike teških krivičnih dela može se uz kaznu zatvora izuz etno propisati i kazna 
doživotnog zatvora.  
(2) Doživotni zatvor ne može se izreći licu koje u vreme izvršenja krivičnog dela nije navršilo dvadeset jednu godinu života.   
(3) Doživotni zatvor se ne može izreći u slučajevima kada zakon predviđa da se kazna može ublažiti (član 56. stav 1. tačka 
1) ili kada postoji neki od osnova za oslobođenje od kazne.  
Kazna zatvora  
Član 45  
(1) Kazna zatvora ne može biti kraća od trideset dana niti duža od dvadeset godina.  
(2) Kazna zatvora iz stava 1. ovog člana izriče s e na pune godine i mesece, a do šest meseci i na dane.  
(3) Ako učiniocu krivičnog dela izrekne kaznu zatvora do jedne godine, sud može istovremeno odrediti da će se ona izvršiti 
tako što će je osuđeni izdržavati u prostorijama u kojima stanuje ukoliko se s obzirom na ličnost učinioca, njegov raniji živ ot, 
njegovo držanje posle učinjenog dela, stepen krivice i druge okolnosti pod kojima je delo učinio može očekivati da će se i na 
taj način ostvariti svrha kažnjavanja.  
(4) Osuđeni kojem je određeno izvršenje kazne zatvora na način predviđen u stavu 3. ovog člana  ne sme napuštati prostorije 
u kojima stanuje, osim u slučajevima propisanim zakonom koji uređuje izvršenje krivičnih sankcija. Ukoliko osuđeni jednom u 
trajanju preko šest časova ili dva puta u trajanju do šest časova samovoljno napusti prostorije u kojim a stanuje, sud će 
odrediti da ostatak kazne zatvora izdrži u zavodu za izvršenje kazne zatvora.  
(5) Osuđenom za krivično delo protiv braka i porodice koji živi sa oštećenim u istom porodičnom domaćinstvu ne može se 
odrediti izvršenje kazne zatvora na nači n propisan u stavu 3. ovog člana.  
Uslovni otpust  Član 46  
(1) Osuđenog koji je izdržao dve trećine kazne zatvora sud će uslovno otpustiti sa izdržavanja kazne, ako se u toku 
izdržavanja kazne tako popravio da se može sa osnovom očekivati da će se na slob odi dobro vladati, a naročito da do isteka 
vremena za koje je izrečena kazna ne učini novo krivično delo. Pri oceni da li će se osuđeni uslovno otpustiti uzeće se u obz ir 
njegovo vladanje za vreme izdržavanja kazne, izvršavanje radnih obaveza, s obzirom na  njegovu radnu sposobnost, kao i 
druge okolnosti koje ukazuju da osuđeni dok traje uslovni otpust neće izvršiti novo krivično delo. Ne može se uslovno otpusti ti 
osuđeni koji je tokom izdržavanja kazne dva puta kažnjavan za teže disciplinske prestupe i kome  su oduzete dodeljene 
pogodnosti.  
(2) Ukoliko ispunjava uslove iz stava 1. ovog člana, sud može uslovno otpustiti osuđenog:  
- koji je osuđen na kaznu doživotnog zatvora, ako je izdržao dvadeset sedam godina;  
- koji je osuđen za krivična dela protiv čoveč nosti i drugih dobara zaštićenih međunarodnim pravom (čl. 370. do 393a), 
krivična dela protiv polne slobode (čl. 178. do 185b), krivično delo nasilje u porodici (član 194. st. 2. do 4), krivično del o 
neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih dr oga (član 246. stav 5), krivična dela protiv ustavnog uređenja i 
bezbednosti Republike Srbije (čl. 305. do 321), krivično delo primanje mita (član 367) i krivično delo davanje mita (član 368 );  
- koji je osuđen od strane posebnih odeljenja nadležnih sudova , u postupcima vođenim u skladu sa nadležnošću određenom 
zakonom koji uređuje organizaciju i nadležnost državnih organa u suzbijanju organizovanog kriminala, korupcije i terorizma;  
- koji je više od tri puta pravnosnažno osuđen na kaznu zatvora, a nije izv ršeno brisanje ili ne postoje uslovi za brisanje neke 
od osuda.  
(3) Sud može u odluci o uslovnom otpustu odrediti da je osuđeni dužan da ispuni neku od obaveza iz člana 73. ovog 
zakonika, kao i neku drugu obavezu predviđenu krivičnopravnim odredbama.  
(4) U slučaju iz st. 1. i 2. ovog člana, ako uslovni otpust ne bude opozvan, smatra se da je osuđeni izdržao kaznu.  
(5) Sud ne može uslovno otpustiti osuđenog za krivična dela: teško ubistvo (član 114. stav 1. tačka 9), silovanje (član 178. 
stav 4), obljuba nad nemoćnim licem (179. stav 3), obljuba sa detetom (član 180. stav 3) i obljuba zloupotrebom položaja 
(član 181. stav 5).  
Opozivanje uslovnog otpusta  
Član 47  
(1) Sud će opozvati uslovni otpust ako osuđeni, dok je na uslovnom otpustu, učini jedno ili vi še krivičnih dela za koja je 
izrečena kazna zatvora preko jedne godine.  
(2) Sud može opozvati uslovni otpust, ako uslovno otpušteni učini jedno ili više krivičnih dela za koja je izrečena kazna 
zatvora do jedne godine, odnosno ne ispuni neku od obaveza ko je mu je sud odredio u skladu sa članom 46. stav 3. ovog 
zakonika. Pri oceni da li će opozvati uslovni otpust sud će naročito uzeti u obzir srodnost učinjenih krivičnih dela, pobude iz 
kojih su učinjena i druge okolnosti koje ukazuju na opravdanost opoziva nja uslovnog otpusta.  
(3) Odredbe st. 1. i 2. ovog člana primenjivaće se i kad se uslovno otpuštenom sudi za krivično delo koje je učinio pre nego 
što je uslovno otpušten.  
(4) Kad sud opozove uslovni otpust izreći će kaznu primenom odredaba čl. 60. i 62.  stav 2. ovog zakonika, uzimajući ranije 
izrečenu kaznu kao već utvrđenu. Deo kazne koji je osuđeni izdržao po ranijoj osudi uračunava se u novu kaznu, a vreme 
provedeno na uslovnom otpustu ne uračunava se.  
(5) Ako uslovno otpušteni bude osuđen na kaznu z atvora do jedne godine, a sud ne opozove uslovni otpust, produžava se 
uslovni otpust za vreme koje je osuđeni proveo na izdržavanju te kazne zatvora.  
(6) U slučaju iz st. 1. do 3. ovog člana uslovni otpust se može opozvati najkasnije u roku od dve godine od dana kad je 
uslovni otpust istekao.  
(7) Osuđenom na kaznu doživotnog zatvora uslovni otpust traje petnaest godina od dana kada je uslovno otpušten.  
Opšte odredbe o novčanoj kazni  
Član 48  
(1) Novčana kazna se može odmeriti i izreći ili u dnevnim iznos ima (član 49)    ili u određenom iznosu (član 50).  
(2) Za krivična dela učinjena iz koristoljublja novčana kazna kao sporedna kazna može se izreći i kad nije propisana 
zakonom ili kad je zakonom propisano da će se učinilac kazniti kaznom zatvora ili novčan om kaznom, a sud kao glavnu 
kaznu izrekne kaznu zatvora.  
Novčana kazna u dnevnim iznosima  
Član 49  (1) Novčana kazna u dnevnim iznosima odmerava se tako što se prvo utvrđuje broj dnevnih iznosa, a zatim visina jednog 
dnevnog iznosa. Do iznosa novčane kazne sud će doći množenjem utvrđenog broja dnevnih iznosa sa utvrđenom vrednošću 
jednog dnevnog iznosa.   
(2) Broj dnevnih iznosa ne može biti manji od deset, niti veći od tristašezdeset. Broj dnevnih iznosa za učinjeno krivično de lo 
odmerava se na osnovu opštih pravila za odmeravanje kazne (član 54).  
(3) Visina jednog dnevnog iznosa novčane kazne utvrđuje se tako što se razlika između prihoda i nužnih rashoda učinioca 
krivičnog dela u protekloj kalendarskoj godini podeli sa brojem dana u godini. Jedan dnevni iznos ne može biti manji od 
petsto dinara, niti veći od pedeset hiljada dinara.  
(4) U cilju utvrđiv anja visine dnevnog iznosa novčane kazne sud može da zahteva podatke od banaka ili drugih finansijskih 
ustanova, državnih organa i pravnih lica koji su dužni da dostave tražene podatke i ne mogu se pozivati na zaštitu poslovne 
ili druge tajne.  
(5) Ukoliko  se ne mogu pribaviti verodostojni podaci o prihodima i rashodima učinioca krivičnog dela, ili ukoliko on ne 
ostvaruje nikakav prihod, sud će na osnovu raspoloživih podataka po slobodnoj proceni utvrditi visinu jednog dnevnog iznosa 
novčane kazne.  
(6) Bro j dnevnih iznosa novčane kazne se utvrđuje u okviru sledećih raspona:  
1) do šezdeset dnevnih iznosa za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do tri meseca;  
2) od trideset do stodvadeset dnevnih iznosa za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do šest 
meseci;  
3) od šezdeset do stoosamdeset dnevnih iznosa za krivična dela za koja se može izreći zatvor do jedne godine;  
4) od stodvadeset do dvestačetrdeset dnevnih iznosa za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do 
dve g odine;  
5) najmanje stoosamdeset dnevnih iznosa za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do tri godine;  
6) u okviru propisanog broja dnevnih iznosa za krivična dela za koja je kao jedina kazna propisana novčana 
kazna.  
Novčana kazna u određen om iznosu  
Član 50  
(1) Ako nije moguće utvrditi visinu dnevnog iznosa novčane kazne ni na osnovu slobodne procene suda (član 49. stav 5), ili 
bi pribavljanje takvih podataka znatno produžilo trajanje krivičnog postupka, sud će izreći novčanu kaznu u određ enom 
iznosu u okviru propisane najmanje i najveće mere novčane kazne.  
(2) Novčana kazna ne može biti manja od deset hiljada dinara. Novčana kazna ne može biti veća od milion dinara, a za 
krivična dela učinjena iz koristoljublja veća od deset miliona dinar a.  
(3) Novčana kazna kao glavna kazna izriče se u sledećim iznosima:  
1) do sto hiljada dinara za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do tri meseca;  
2) od dvadeset hiljada do dvesta hiljada dinara za krivična dela za koja se može izreći ka zna zatvora do šest 
meseci;  
3) od trideset hiljada do trista hiljada dinara za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do jedne 
godine;  
4) od pedeset hiljada do petsto hiljada dinara za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do dve  
godine;  
5) najmanje sto hiljada dinara za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora do tri godine;  
6) u okviru propisanog iznosa za krivična dela za koja je kao jedina kazna propisana novčana kazna.  
Izvršenje novčane kazne  
Član 51  
(1) U pres udi se određuje rok plaćanja novčane kazne koji ne može biti kraći od petnaest dana niti duži od tri meseca. U 
opravdanim slučajevima sud može dozvoliti da osuđeni plati novčanu kaznu u ratama, s tim da rok isplate ne može biti duži 
od jedne godine.  
(2) A ko osuđeni ne plati novčanu kaznu u određenom roku, sud će novčanu kaznu zameniti kaznom zatvora, tako što će za 
svakih započetih hiljadu dinara novčane kazne odrediti jedan dan kazne zatvora, s tim da kazna zatvora ne može biti duža 
od šest meseci, a ako je izrečena novčana kazna u iznosu većem od sedamsto hiljada dinara, kazna zatvora ne može biti 
duža od jedne godine.  (3) Ako osuđeni plati samo deo novčane kazne, sud će ostatak kazne srazmerno zameniti kaznom zatvora, a ako osuđeni 
isplati ostatak novčane kazne, izvršenje kazne zatvora će obustaviti.  
(4) Neplaćena novčana kazna može se, umesto kaznom zatvora, zameniti kaznom rada u javnom interesu tako što će za 
svakih započetih hiljadu dinara novčane kazne odrediti osam časova rada u javnom interesu, s tim da rad u javnom interesu 
ne može biti duži od tristašezdeset časova.  
(5) Posle smrti osuđenog novčana kazna neće se izvršiti.  
Rad u javnom interesu  
Član 52  
(1) Rad u javnom interesu može se izreći za krivična dela za koja je propisan zatvor do tri godine ili novčana kazna.  
(2) Rad u javnom interesu je svaki onaj društveno koristan rad kojim se ne vređa ljudsko do stojanstvo i koji se ne vrši u cilju 
sticanja dobiti.  
(3) Rad u javnom interesu ne može biti kraći od šezdeset časova niti duži od tristašezdeset časova. Rad u javnom interesu 
traje šezdeset časova u toku jednog meseca i određuje se da bude obavljen za vr eme koje ne može biti kraće od mesec 
dana, niti duže od šest meseci.  
(4) Prilikom izricanja ove kazne sud će imajući u vidu svrhu kažnjavanja, uzeti u obzir vrstu učinjenog krivičnog dela, lično st 
učinioca, kao i njegovu spremnost da obavlja rad u javnom interesu. Rad u javnom interesu se ne može izreći bez pristanka 
učinioca.  
(5) Ako osuđeni ne obavi deo ili sve časove izrečene kazne rada u javnom interesu, sud će ovu kaznu zameniti kaznom 
zatvora tako što će za svakih započetih osam časova rada u javnom  interesu odrediti jedan dan zatvora.  
(6) Ukoliko učinilac ispunjava sve svoje obaveze vezane za rad u javnom interesu, sud mu može dužinu izrečenog rada u 
javnom interesu umanjiti za jednu četvrtinu.  
Oduzimanje vozačke dozvole  
Član 53  
(1) Učiniocu kri vičnog dela u vezi sa čijim izvršenjem ili pripremanjem je korišćeno motorno vozilo može se izreći kazna 
oduzimanja vozačke dozvole.  
(2) Sud određuje trajanje kazne iz stava 1. ovog člana koje ne može biti kraće od jedne niti duže od tri godine, računajuć i od 
dana pravnosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru ne uračunava u vreme trajanja ove kazne.  
(3) Kazna iz stava 1. ovog člana može se izreći kao sporedna kazna uz kaznu zatvora ili uz novčanu kaznu, a može se izreći 
i kao glavna kazna za krivična dela za koja je propisana kazna zatvora do dve godine ili novčana kazna. Kazna oduzimanja 
vozačke dozvole ne može se izreći zajedno sa merom bezbednosti zabrane upravljanja motornim vozilom.  
(4) Ako osuđeni upravlja motornim vozilom za vreme d ok traje kazna oduzimanja vozačke dozvole, sud će kaznu oduzimanja 
vozačke dozvole zameniti kaznom zatvora tako što će se za jednu godinu oduzimanja vozačke dozvole odrediti jedan mesec 
zatvora.  
2. Odmeravanje kazne  
Opšta pravila o odmeravanju kazne  
Član 54  
(1) Sud će učiniocu krivičnog dela odmeriti kaznu u granicama koje su zakonom propisane za to delo, imajući u vidu svrhu 
kažnjavanja i uzimajući u obzir sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća (olakšavajuće i otežavajuće okolnosti),  a 
naročito: stepen krivice, pobude iz kojih je delo učinjeno, jačinu ugrožavanja ili povrede zaštićenog dobra, okolnosti pod 
kojima je delo učinjeno, raniji život učinioca, njegove lične prilike, njegovo držanje posle učinjenog krivičnog dela a naroč ito 
njego v odnos prema žrtvi krivičnog dela, kao i druge okolnosti koje se odnose na ličnost učinioca.  
(2) Pri odmeravanju novčane kazne u određenom iznosu (član 50) sud će posebno uzeti u obzir i imovno stanje učinioca.  
(3) Okolnost koja je obeležje krivičnog de la ne može se uzeti u obzir i kao otežavajuća, odnosno olakšavajuća okolnost, 
izuzev ako prelazi meru koja je potrebna za postojanje krivičnog dela ili određenog oblika krivičnog dela ili ako postoje dve  ili 
više ovakvih okolnosti, a samo jedna je dovoljna  za postojanje težeg, odnosno lakšeg oblika krivičnog dela.  
Posebna okolnost za odmeravanje kazne za krivično delo učinjeno iz mržnje  
Član 54a  Ako je krivično delo učinjeno iz mržnje zbog pripadnosti rasi i veroispovesti, nacionalne ili etničke pripadno sti, pola, 
seksualne orijentacije ili rodnog identiteta drugog lica, tu okolnost sud će ceniti kao otežavajuću okolnost, osim ako ona ni je 
propisana kao obeležje krivičnog dela.  
Povrat  
Član 55  
(1) Ako je učinilac krivičnog dela učinjenog sa umišljajem ranije osuđen za umišljajno krivično delo, sud će tu okolnost uzet i 
kao otežavajuću, ako od ranije osude ili izdržane kazne nije proteklo pet godina.  
(2) U slučaju iz stava 1. ovog člana, sud ne m ože izreći kaznu ispod granice propisane zakonom ili blažu vrstu kazne, izuzev 
ako zakon predviđa da se kazna može ublažiti ili ako zakon predviđa da se učinilac može osloboditi od kazne, a sud ga ne 
oslobodi od kazne.  
Višestruki povrat  
Član 55a  
Za krivi čno delo učinjeno sa umišljajem, za koje je propisana kazna zatvora, sud će izreći kaznu iznad polovine raspona 
propisane kazne, pod sledećim uslovima:  
1) ako je učinilac ranije dva puta osuđen za krivična dela učinjena sa umišljajem na zatvor od najmanje  jednu godinu;  
2) ako od dana otpuštanja učinioca sa izdržavanja izrečene kazne do izvršenja novog krivičnog dela nije proteklo pet godina.  
Ublažavanje kazne  
Član 56  
Sud može učiniocu krivičnog dela izreći kaznu ispod granice propisane zakonom ili blažu  vrstu kazne, kad:  
1) zakon predviđa da se kazna može ublažiti;  
2) zakon predviđa da se učinilac može osloboditi od kazne, a sud ga ne oslobodi od kazne;  
3) utvrdi da postoje naročito olakšavajuće okolnosti koje ukazuju na to da se sa ublaženom kaznom m ože postići svrha 
kažnjavanja.  
Granice ublažavanja kazne  
Član 57  
(1) Kad postoje uslovi za ublažavanje kazne iz člana 56. ovog zakonika, sud će ublažiti kaznu u ovim granicama:  
1) ako je za krivično delo kao najmanja mera kazne propisan zatvor u trajanj u od deset ili više godina, kazna se 
može ublažiti do sedam godina zatvora;  
2) ako je za krivično delo kao najmanja mera kazne propisan zatvor u trajanju od pet godina, kazna se može 
ublažiti do tri godine zatvora;  
3) ako je za krivično delo kao najmanja  mera kazne propisan zatvor u trajanju od tri godine, kazna se može 
ublažiti do jedne godine zatvora;  
4) ako je za krivično delo kao najmanja mera kazne propisan zatvor od dve godine, kazna se može ublažiti do 
šest meseci zatvora;  
5) ako je za krivično d elo kao najmanja mera kazne propisan zatvor od jedne godine, kazna se može ublažiti do 
tri meseca zatvora;  
6) ako je za krivično delo kao najmanja mera kazne propisan zatvor ispod jedne godine, kazna se može ublažiti 
do trideset dana zatvora;  
7) ako je z a krivično delo propisana kazna zatvora bez naznačenja najmanje mere, umesto zatvora može se 
izreći novčana kazna ili rad u javnom interesu;  
8) ako je za krivično delo propisana novčana kazna, kazna se može ublažiti do jedne polovine najmanje mere 
propisa ne kazne.  
(2) Izuzetno od stava 1. ovog člana, ne može se ublažiti kazna za krivična dela iz čl. 114, 134. st 2. i 3, 178, 179, 180, 21 4. 
st. 2. i 3, 246. st. 1, 3. i 4, 350. st. 3. i 4. i 388. ovog zakonika.  
(3) Izuzetno od stava 1. ovog člana ne može s e ublažiti kazna učiniocu krivičnog dela koji je ranije osuđivan za isto ili 
istovrsno krivično delo.  (4) Kad je sud ovlašćen da učinioca krivičnog dela oslobodi od kazne može mu kaznu ublažiti, bez ograničenja propisanih u 
st. 1. do 3. ovog člana.  
Oslob ođenje od kazne  
Član 58  
(1) Sud može osloboditi od kazne učinioca krivičnog dela samo kad to zakon izričito predviđa.  
(2) Sud može osloboditi od kazne i učinioca krivičnog dela učinjenog iz nehata kad posledice dela tako teško pogađaju 
učinioca da izricanje kazne u takvom slučaju očigledno ne bi odgovaralo svrsi kažnjavanja.  
(3) Sud može osloboditi od kazne i učinioca kr ivičnog dela za koje je propisana kazna zatvora do pet godina, ako posle 
izvršenog krivičnog dela, a pre nego što je saznao da je otkriven, otkloni posledice dela ili nadoknadi štetu prouzrokovanu 
krivičnim delom.  
Poravnanje učinioca i oštećenog  
Član 59  
(1) Sud može osloboditi od kazne učinioca krivičnog dela za koje je propisana kazna zatvora do tri godine ili novčana kazna 
ako je na osnovu postignutog sporazuma sa oštećenim ispunio sve obaveze iz tog sporazuma.  
Sticaj krivičnih dela  
Član 60  
(1) Ako je učinilac jednom radnjom ili sa više radnji učinio više krivičnih dela za koja mu se istovremeno sudi, sud će 
prethodno utvrditi kazne za svako od tih dela, pa će za sva ta dela izreći jedinstvenu kaznu.  
(2) Jedinstvenu kaznu sud će izreći po sledećim p ravilima:  
1) ako je za neko od krivičnih dela u sticaju utvrdio kaznu doživotnog zatvora izreći će samo tu kaznu;  
2) ako je za krivična dela u sticaju utvrdio kazne zatvora, povisiće najtežu utvrđenu kaznu, s tim da jedinstvena 
kazna ne sme dostići zbir utvrđenih kazni, niti preći dvadeset godina zatvora;  
3) ako su za sva krivična dela u sticaju propisane kazne zatvora do tri godine, jedinstvena kazna ne može biti 
veća od deset godina zatvora;  
4) ako je za krivična dela u sticaju utvrdio samo novčane ka zne, izreći će jednu novčanu kaznu u visini zbira 
utvrđenih kazni, s tim da ona ne sme preći osamnaest miliona dinara, a ako je utvrdio samo novčane kazne u 
određenim iznosima (član 50), ona ne sme preći milion dinara odnosno deset miliona dinara kad su je dno ili 
više krivičnih dela izvršeni iz koristoljublja;  
5) ako je za krivična dela u sticaju utvrdio samo kazne rada u javnom interesu, izreći će jednu kaznu rada u 
javnom interesu u visini zbira utvrđenih časova rada, s tim da ona ne sme preći tristašezd eset časova, a vreme 
u kome se rad mora obaviti ne sme biti duže od šest meseci;  
6) ako je za neka krivična dela u sticaju utvrdio kazne zatvora, a za druga dela novčane kazne, izreći će jednu 
kaznu zatvora i jednu novčanu kaznu po odredbama tač. 2. do 4.  ovog stava.  
(3) Novčanu kaznu kao sporednu kaznu sud će izreći ako je utvrđena makar i za jedno krivično delo u sticaju, a ako je utvrdio  
više novčanih kazni, izreći će jednu novčanu kaznu u skladu sa odredbom stava 2. tačka 4. ovog člana. Ako sud utvrdi  
novčanu kaznu kao glavnu kaznu, a utvrdi i novčanu kaznu kao sporednu kaznu, izreći će jednu novčanu kaznu primenjujući 
pravila iz stava 2. tačka 4. ovog člana.  
(4) Ako je sud za krivična dela u sticaju utvrdio kazne zatvora i maloletničkog zatvora, izre ći će kaznu zatvora kao 
jedinstvenu kaznu primenom pravila predviđenih u stavu 2. tačka 2. ovog člana.  
Produženo krivično delo  
Član 61  
(1) Produženo krivično delo čini više istih ili istovrsnih krivičnih dela učinjenih u vremenskoj povezanosti od strane  istog 
učinioca koja predstavljaju celinu zbog postojanja najmanje dve od sledećih okolnosti: istovetnosti oštećenog, istovrsnosti 
predmeta dela, korišćenja iste situacije ili istog trajnog odnosa, jedinstva mesta ili prostora izvršenja dela ili jedinstven og 
umišljaja učinioca.  
(2) Krivična dela upravljena protiv ličnosti mogu činiti produženo krivično delo samo ako su učinjena prema istom licu.  
(3) Ne mogu činiti produženo krivično delo ona dela koja po svojoj prirodi ne dopuštaju spajanje u jedno delo.  
(4) Ako produženo krivično delo obuhvata lakše i teže oblike istog dela, smatraće se da je produženim krivičnim delom 
učinjen najteži oblik od učinjenih dela.  (5) Ako produženo krivično delo obuhvata krivična dela čije je bitno obeležje određeni novčani iznos, smatraće se da je 
produženim krivičnim delom ostvaren zbir iznosa ostvarenih pojedinačnim delima ukoliko je to obuhvaćeno jedinstvenim 
umišljajem učinioca.  
(6) Krivično delo koje nije obuhvaćeno produženim krivičnim delom u pravnosnažnoj sudskoj pr esudi, predstavlja posebno 
krivično delo, odnosno ulazi u sastav posebnog produženog krivičnog dela.  
Odmeravanje kazne osuđenom licu  
Član 62  
(1) Ako se osuđenom licu sudi za krivično delo učinjeno pre nego što je započelo izdržavanje kazne po ranijoj osudi ili za 
krivično delo učinjeno za vreme izdržavanja kazne zatvora ili maloletničkog zatvora, sud će izreći jedinstvenu kaznu za sva 
krivična dela primenom odredaba člana 60. ovog zakonika, uzimajući ranije izrečenu kaznu kao već utvrđenu. Kazna ili deo 
kazne koju je osuđeni izdržao uračunaće se u izrečenu kaznu zatvora.  
(2) Za krivično delo učinjeno u toku izdržavanja kazne zatvora ili malolet ničkog zatvora sud će učiniocu izreći kaznu, 
nezavisno od ranije izrečene kazne, ako se primenom odredaba člana 60. ovog zakonika, s obzirom na težinu krivičnog dela 
i neizdržani deo ranije izrečene kazne, ne bi mogla ostvariti svrha kažnjavanja.  
(3) Osuđ eni koji za vreme izdržavanja kazne zatvora ili maloletničkog zatvora učini krivično delo za koje zakon propisuje 
novčanu kaznu ili kaznu zatvora do jedne godine, kazniće se disciplinski.  
Uračunavanje pritvora i ranije kazne  
Član 63  
(1) Vreme provedeno u pritvoru, na izdržavanju mere zabrane napuštanja stana, kao i svako drugo lišenje slobode u vezi sa 
krivičnim delom uračunavaju se u izrečenu kaznu zatvora, novčanu kaznu i kaznu rada u javnom interesu.  
(2) Ako je krivični postupak vođen za više krivičn ih dela u sticaju, a pritvor nije određen za svako od njih, vreme provedeno u 
pritvoru uračunava se u izrečenu kaznu zatvora, novčanu kaznu i kaznu rada u javnom interesu za krivično delo za koje je 
okrivljeni osuđen.  
(3) Zatvor ili novčana kazna koju je osuđeni izdržao, odnosno platio za prekršaj ili privredni prestup, kao i kazna ili 
disciplinska mera lišenja slobode koju je izdržao zbog povrede vojne discipline uračunava se u kaznu izrečenu za krivično 
delo čija obeležja obuhvataju i obeležja prekršaja,  privrednog prestupa, odnosno povrede vojne discipline.  
(4) Pri svakom uračunavanju izjednačava se dan pritvora, dan lišenja slobode, dan zatvora, dan izdržavanja mere zabrane 
napuštanja stana, osam časova rada u javnom interesu i hiljadu dinara novčane k azne.  
   
Glava peta  
MERE UPOZORENJA  
1. Uslovna osuda i sudska opomena  
Svrha uslovne osude i sudske opomene  
Član 64  
(1) Mere upozorenja su: uslovna osuda i sudska opomena.  
(2) U okviru opšte svrhe krivičnih sankcija (član 4. stav 2), svrha uslovne os ude i sudske opomene je da se prema učiniocu 
lakšeg krivičnog dela ne primeni kazna kad se može očekivati da će upozorenje uz pretnju kazne (uslovna osuda) ili samo 
upozorenje (sudska opomena) dovoljno uticati na učinioca da više ne vrši krivična dela.  
Uslovna osuda  
Član 65  
(1) Uslovnom osudom sud učiniocu krivičnog dela utvrđuje kaznu i istovremeno određuje da se ona neće izvršiti, ako osuđeni 
za vreme koje odredi sud, a koje ne može biti kraće od jedne niti duže od pet godina (vreme proveravanja) ne uč ini novo 
krivično delo.  
(2) Sud može u uslovnoj osudi odrediti da će se kazna izvršiti i ako osuđeni u određenom roku ne vrati imovinsku korist 
pribavljenu izvršenjem krivičnog dela, ne naknadi štetu koju je prouzrokovao krivičnim delom ili ne ispuni drug e obaveze 
predviđene u krivičnopravnim odredbama. Rok za ispunjenje tih obaveza utvrđuje sud u okviru određenog vremena 
proveravanja.  
(3) Mere bezbednosti, izrečene uz uslovnu osudu, izvršavaju se.  Uslovi za izricanje uslovne osude  
Član 66  
(1) Uslovna osuda se može izreći kad je učiniocu utvrđena kazna zatvora u trajanju manjem od dve godine.  
(2) Za krivična dela za koja se može izreći kazna zatvora u trajanju od osam godina ili teža kazna ne može se izreći uslovna 
osuda.  
(3) Uslovna osuda se ne može izreći ako nije proteklo više od pet godina od pravnosnažnosti osude kojom je učiniocu 
izrečena kazna zatvora ili uslovna osuda za umišljajno krivično delo.  
(4) Pri odlučivanju da li će izreći uslovnu osudu sud će, vodeći računa o svrsi uslovne osude, posebno uzeti u obzir ličnost 
učinioca, njegov raniji život, njegovo ponašanje posle izvršenog krivičnog dela, stepen krivice i druge okolnosti pod kojima je 
delo učinjeno.  
(5) Ako je učiniocu utvrđena i kazna zatvora i novčana kazna, uslovna osuda može se izreći samo za kaznu zatvora.  
Opozivanje uslovne osude zbog novog krivičnog dela  
Član 67  
(1) Sud će opozvati uslovnu osudu, ako osuđeni u vreme proveravanja  učini jedno ili više krivičnih dela za koja je izrečena 
kazna zatvora od dve godine ili u dužem trajanju.  
(2) Ako osuđeni u vreme proveravanja učini jedno ili više krivičnih dela za koja je izrečena kazna zatvora manja od dve 
godine ili novčana kazna, su d će, pošto oceni sve okolnosti koje se odnose na učinjena krivična dela i učinioca, a posebno 
srodnost učinjenih krivičnih dela, njihov značaj i pobude iz kojih su učinjena, odlučiti da li će opozvati uslovnu osudu. Pri  tome 
sud je vezan zabranom izricanj a uslovne osude, ako učiniocu za krivična dela utvrđena u uslovnoj osudi i za nova krivična 
dela treba izreći kaznu zatvora od dve godine ili u dužem trajanju (član 66. stav 1).  
(3) Ako opozove uslovnu osudu, sud će, primenom odredaba člana 60. ovog zakon ika, izreći jedinstvenu kaznu zatvora i za 
ranije učinjeno i za novo krivično delo, uzimajući kaznu iz opozvane uslovne osude kao utvrđenu.  
(4) Ako ne opozove uslovnu osudu, sud može za novo učinjeno krivično delo izreći uslovnu osudu ili kaznu. Osuđenom,  
kome za novo krivično delo bude izrečen zatvor, vreme provedeno na izdržavanju ove kazne ne računa se u vreme 
proveravanja utvrđeno uslovnom osudom za ranije delo.  
(5) Ako sud nađe da i za novo krivično delo treba izreći uslovnu osudu, primenom odredaba člana 60. ovog zakonika, 
utvrdiće jedinstvenu kaznu i za ranije učinjeno i za novo krivično delo i odrediće novo vreme proveravanja koje ne može biti 
kraće od jedne ni duže od pet godina, računajući od dana pravnosnažnosti nove presude. Ukoliko osuđeni u t oku novog 
vremena proveravanja ponovo učini krivično delo, sud će opozvati uslovnu osudu i izreći kaznu zatvora, primenom odredbe 
stava 3. ovog člana.  
Opozivanje uslovne osude zbog ranije učinjenog krivičnog dela  
Član 68  
(1) Sud će opozvati uslovnu osud u, ako posle njenog izricanja utvrdi da je osuđeni izvršio krivično delo pre nego što je 
uslovno osuđen i ako oceni da ne bi bilo osnova za izricanje uslovne osude da se znalo za to delo. U tom slučaju primeniće 
odredbu člana 67. stav 3. ovog zakonika.  
(2) Ako sud ne opozove uslovnu osudu, primeniće odredbu člana 67. stav 4. ovog zakonika.  
Opozivanje uslovne osude zbog neispunjenja određenih obaveza  
Član 69  
Ako je uslovnom osudom osuđenom određeno ispunjenje neke obaveze iz člana 65. stav 2. ovog zakoni ka, a on ne ispuni tu 
obavezu u roku određenom u presudi, sud može, u okviru vremena proveravanja, produžiti rok za ispunjenje obaveze ili 
može opozvati uslovnu osudu i izreći kaznu koja je utvrđena u uslovnoj osudi. Ako utvrdi da osuđeni, iz opravdanih ra zloga, 
ne može da ispuni postavljenu obavezu, sud će ga osloboditi od ispunjenja te obaveze ili je zameniti drugom odgovarajućom 
obavezom predviđenom zakonom.  
Rokovi za opozivanje uslovne osude  
Član 70  
(1) Uslovna osuda može se opozvati u toku vremena p roveravanja. Ako osuđeni u tom vremenu učini krivično delo koje 
povlači opozivanje uslovne osude, a to je presudom utvrđeno tek posle isteka vremena proveravanja, uslovna osuda može 
se opozvati najkasnije u roku od jedne godine od dana kad je proteklo vrem e proveravanja.  (2) Ako osuđeni u određenom roku ne ispuni neku obavezu iz člana 65. stav 2. ovog zakonika, sud može, najdocnije u roku 
od jedne godine od dana kad je proteklo vreme proveravanja, odrediti da se izvrši utvrđena kazna u uslovnoj osudi.  
(3) Ako se posle izricanja uslovne osude utvrdi da je osuđeni izvršio krivično delo pre nego što je uslovno osuđen, zbog čega 
ne bi bilo osnova za izricanje uslovne osude, uslovna osuda može se opozvati najkasnije u roku od jedne godine od dana 
kad je protekl o vreme proveravanja.  
Uslovna osuda sa zaštitnim nadzorom  
Član 71  
(1) Sud može odrediti da se učinilac kome je izrečena uslovna osuda stavi pod zaštitni nadzor za određeno vreme u toku 
vremena proveravanja.  
(2) Zaštitni nadzor obuhvata zakonom predviđe ne mere pomoći, staranja, nadzora i zaštite.  
(3) Ako u toku trajanja zaštitnog nadzora sud utvrdi da je ispunjena svrha ove mere, može zaštitni nadzor ukinuti pre isteka 
određenog vremena.  
(4) Ako osuđeni kome je izrečen zaštitni nadzor ne ispunjava obav eze koje mu je sud odredio, sud ga može opomenuti ili 
može ranije obaveze zameniti drugim ili produžiti trajanje zaštitnog nadzora u okviru vremena proveravanja ili opozvati 
uslovnu osudu.  
Uslovi za određivanje zaštitnog nadzora  
Član 72  
(1) Kad izrekne uslovnu osudu, sud može odrediti da se učinilac stavi pod zaštitni nadzor, ako se, s obzirom na njegovu 
ličnost, raniji život, držanje posle izvršenog krivičnog dela, a naročito njegov odnos prema žrtvi krivičnog dela i okolnosti  
izvršenja dela, može očekivati da će se zaštitnim nadzorom potpunije ostvariti svrha uslovne osude.  
(2) Zaštitni nadzor određuje sud u presudi kojom izriče uslovnu osudu i određuje mere zaštitnog nadzora, njihovo trajanje i 
način njihovog ispunjavanja.  
Sadržina za štitnog nadzora  
Član 73  
Zaštitni nadzor može obuhvatiti jednu ili više od sledećih obaveza:  
1) javljanje organu nadležnom za izvršenje zaštitnog nadzora u rokovima koje taj organ odredi;  
2) osposobljavanje učinioca za određeno zanimanje;  
3) prihvatanj e zaposlenja koje odgovara sposobnostima učinioca;  
4) ispunjavanje obaveza izdržavanja porodice, čuvanja i vaspitanja dece i drugih porodičnih obaveza;  
5) uzdržavanje od posećivanja određenih mesta, lokala ili priredbi, ako to može biti prilika ili podst icaj za ponovno vršenje 
krivičnih dela;  
6) blagovremeno obaveštavanje o promeni mesta boravka, adrese ili radnog mesta;  
7) uzdržavanje od upotrebe droge ili alkoholnih pića;  
8) lečenje u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi;  
9) posećivanje određenih pro fesionalnih i drugih savetovališta ili ustanova i postupanje po njihovim uputstvima;  
10) otklanjanje ili ublažavanje štete pričinjene krivičnim delom, a naročito izmirenje sa žrtvom učinjenog krivičnog dela.  
Izbor mera zaštitnog nadzora  
Član 74  
Pri izb oru obaveza iz člana 73. ovog zakonika i određivanja njihovog trajanja, sud će naročito uzeti u obzir godine života 
učinioca, njegovo zdravstveno stanje, sklonosti i navike, pobude iz kojih je izvršio krivično delo, držanje posle izvršenog 
krivičnog dela, raniji život, lične i porodične prilike, uslove za ispunjenje naloženih obaveza, kao i druge okolnosti koje se 
odnose na ličnost učinioca, a od značaja su za izbor mera zaštitnog nadzora i njihovo trajanje.  
Trajanje zaštitnog nadzora  
Član 75  
(1) Vreme t rajanja mera zaštitnog nadzora određuje se u okviru roka proveravanja utvrđenog u uslovnoj osudi.  (2) Zaštitni nadzor prestaje opozivanjem uslovne osude.  
(3) U toku trajanja zaštitnog nadzora sud može, s obzirom na ostvarene rezultate, pojedine obaveze u kinuti ili zameniti 
drugim.  
(4) Ako u toku trajanja zaštitnog nadzora sud utvrdi da je ispunjena svrha ove mere, može zaštitni nadzor ukinuti pre isteka 
određenog vremena.  
Posledice neispunjavanja obaveze zaštitnog nadzora  
Član 76  
Ako osuđeni kome je i zrečen zaštitni nadzor ne ispunjava obaveze koje mu je sud odredio, sud ga može opomenuti ili može 
ranije obaveze zameniti drugim ili produžiti trajanje zaštitnog nadzora u okviru vremena proveravanja ili opozvati uslovnu 
osudu.  
Sudska opomena  
Član 77  
(1) Sudska opomena može se izreći za krivična dela za koja je propisan zatvor do jedne godine ili novčana kazna, a učinjena 
su pod takvim olakšavajućim okolnostima koje ih čine naročito lakim.  
(2) Za određena krivična dela i pod u slovima predviđenim zakonom sudska opomena može se izreći i kad je propisan zatvor 
do tri godine.  
(3) Sudsku opomenu sud može izreći za više krivičnih dela učinjenih u sticaju, ako za svako od tih dela postoje uslovi iz st.  1. 
i 2. ovog člana.  
(4) Pri od lučivanju da li će izreći sudsku opomenu sud će, vodeći računa o svrsi sudske opomene, posebno uzeti u obzir 
ličnost učinioca, njegov raniji život, njegovo ponašanje posle izvršenja krivičnog dela, a naročito njegov odnos prema žrtvi 
krivičnog dela, stepen  krivice i druge okolnosti pod kojima je delo učinjeno.  
(5) Sudska opomena ne može se izreći vojnim licima za krivična dela protiv Vojske Srbije.  
   
Glava šesta  
MERE BEZBEDNOSTI  
Svrha mera bezbednosti  
Član 78  
U okviru opšte svrhe krivičnih sankcija (član 4. stav 2), svrha mera bezbednosti je da se otklone stanja ili uslovi koji mogu  biti 
od uticaja da učinilac ubuduće ne vrši krivična dela.  
Vrste mera bezbednosti  
Član 79  
(1) Učiniocu krivičnog dela mogu se i zreći ove mere bezbednosti:  
1) obavezno psihijatrijsko lečenje i čuvanje u zdravstvenoj ustanovi;  
2) obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi;  
3) obavezno lečenje narkomana;  
4) obavezno lečenje alkoholičara;  
5) zabrana vršenja poziva, delatnosti i d užnosti;  
6) zabrana upravljanja motornim vozilom;  
7) oduzimanje predmeta;  
8) proterivanje stranca iz zemlje;  
9) javno objavljivanje presude;  
10) zabrana približavanja i komunikacije sa oštećenim;  
11) zabrana prisustvovanja određenim sportskim priredb ama.  (2) Pod uslovima predviđenim ovim zakonikom određene mere bezbednosti mogu se izreći i neuračunljivom licu koje je 
učinilo protivpravno delo u zakonu predviđeno kao krivično delo (član 80. stav 2).  
Izricanje mera bezbednosti  
Član 80  
(1) Sud može učinioc u krivičnog dela izreći jednu ili više mera bezbednosti kad postoje uslovi za njihovo izricanje predviđeni 
ovim zakonikom.  
(2) Obavezno psihijatrijsko lečenje i čuvanje u zdravstvenoj ustanovi i obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi 
neuračunljivom uč iniocu izriču se samostalno. Uz ove mere mogu se izreći zabrana vršenja poziva, delatnosti i dužnosti, 
zabrana upravljanja motornim vozilom i oduzimanje predmeta.  
(3) Mere iz stava 2. ovog člana mogu se izreći učiniocu krivičnog dela čija je uračunljivost  bitno smanjena, ako mu je izrečena 
kazna ili uslovna osuda.  
(4) Obavezno lečenje narkomana, obavezno lečenje alkoholičara, zabrana vršenja poziva, delatnosti i dužnosti, zabrana 
upravljanja motornim vozilom, oduzimanje predmeta i javno objavljivanje pres ude mogu se izreći ako je učiniocu izrečena 
kazna, uslovna osuda, sudska opomena ili je učinilac oslobođen od kazne.  
(5) Proterivanje stranca iz zemlje i zabrana prisustvovanja određenim sportskim priredbama može se izreći ako je učiniocu 
izrečena kazna i li uslovna osuda.  
(6) Mera zabrane približavanja i komunikacije sa oštećenim može se izreći ako je učiniocu izrečena novčana kazna, rad u 
javnom interesu, oduzimanje vozačke dozvole, uslovna osuda i sudska opomena.  
(7) Za krivična dela u sticaju mera bez bednosti će se izreći ako je utvrđena za jedno od krivičnih dela u sticaju.  
Obavezno psihijatrijsko lečenje i čuvanje u zdravstvenoj ustanovi  
Član 81  
(1) Učiniocu koji je krivično delo učinio u stanju bitno smanjene uračunljivosti sud će izreći obavezno  psihijatrijsko lečenje i 
čuvanje u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi, ako, s obzirom na učinjeno krivično delo i stanje duševne poremećenosti, 
utvrdi da postoji ozbiljna opasnost da učinilac učini teže krivično delo i da je radi otklanjanja ove opasnost i potrebno njegovo 
lečenje u takvoj ustanovi.  
(2) Ako su ispunjeni uslovi iz stava 1. ovog člana, sud će izreći obavezno lečenje i čuvanje u zdravstvenoj ustanovi učiniocu  
koji je u stanju neuračunljivosti učinio protivpravno delo predviđeno u zakonu kao krivično delo.  
(3) Meru iz st. 1. i 2. ovog člana sud će obustaviti kad utvrdi da je prestala potreba za lečenjem i čuvanjem učinioca u 
zdravstvenoj ustanovi.  
(4) Mera iz stava 1. ovog člana izrečena uz kaznu zatvora može trajati i duže od izrečene kazne .  
(5) Učiniocu koji je krivično delo izvršio u stanju bitno smanjene uračunljivosti i koji je osuđen na kaznu zatvora, vreme 
provedeno u zdravstvenoj ustanovi uračunava se u vreme trajanja izrečene kazne. Ako je vreme provedeno u zdravstvenoj 
ustanovi kra će od trajanja izrečene kazne, sud će, po prestanku mere bezbednosti, odrediti da se osuđeni uputi na 
izdržavanje ostatka kazne ili da se pusti na uslovni otpust. Pri odlučivanju o puštanju na uslovni otpust sud će, pored uslov a 
iz člana 46. ovog zakonika,  naročito uzeti u obzir uspeh lečenja osuđenog, njegovo zdravstveno stanje, vreme provedeno u 
zdravstvenoj ustanovi i ostatak kazne koju osuđeni nije izdržao.  
Obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi  
Član 82  
(1) Učiniocu koji je u stanju neuračunljivo sti učinio protivpravno delo određeno u zakonu kao krivično delo, sud će izreći 
obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi, ako utvrdi da postoji ozbiljna opasnost da učinilac učini protivpravno delo koje je u 
zakonu predviđeno kao krivično delo i da je ra di otklanjanja ove opasnosti dovoljno njegovo lečenje na slobodi.  
(2) Mera iz stava 1. ovog člana može se izreći i neuračunljivom učiniocu prema kojem je određeno obavezno psihijatrijsko 
lečenje i čuvanje u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi kad sud, na osnovu rezultata lečenja, utvrdi da više nije potrebno 
njegovo čuvanje i lečenje u takvoj ustanovi, nego samo njegovo lečenje na slobodi.  
(3) Pod uslovima iz stava 1. ovog člana sud može izreći obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi i učiniocu čija je  
uračunljivost bitno smanjena, ako mu je izrečena uslovna osuda ili je na osnovu člana 81. stav 5. ovog zakonika pušten na 
uslovni otpust.  
(4) Obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi može se povremeno sprovoditi i u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi,  ako je 
to potrebno radi uspešnijeg lečenja, s tim da povremeno lečenje u ustanovi ne može neprekidno trajati duže od petnaest 
dana, niti ukupno duže od dva meseca.  
(5) Obavezno psihijatrijsko lečenje na slobodi traje dok postoji potreba lečenja, ali ne d uže od tri godine.  (6) Ako se u slučaju iz st. 1. do 3. ovog člana učinilac ne podvrgne lečenju na slobodi ili ga samovoljno napusti ili i pored  
lečenja nastupi opasnost da ponovo učini protivpravno delo predviđeno u zakonu kao krivično delo, tako da je p otrebno 
njegovo lečenje i čuvanje u odgovarajućoj zdravstvenoj ustanovi, sud može izreći obavezno psihijatrijsko lečenje i čuvanje u 
takvoj ustanovi.  
Obavezno lečenje narkomana  
Član 83  
(1) Učiniocu koji je učinio krivično delo usled zavisnosti od upotre be opojnih droga i kod kojeg postoji ozbiljna opasnost da će 
usled ove zavisnosti i dalje da vrši krivična dela, sud će izreći obavezno lečenje.  
(2) Mera iz stava 1. ovog člana izvršava se u zavodu za izvršenje kazne ili u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj 
specijalizovanoj ustanovi i traje dok postoji potreba za lečenjem, ali ne duže od tri godine.  
(3) Kad je mera iz stava 1. ovog člana izreče na uz kaznu zatvora, ona može trajati duže od vremena izrečene kazne, ali 
njeno ukupno trajanje ne može biti duže od tri godine.  
(4) Vreme provedeno u ustanovi za lečenje uračunava se u kaznu zatvora.  
(5) Kad je mera iz stava 1. ovog člana izrečena uz no včanu kaznu, uslovnu osudu, sudsku opomenu ili oslobođenje od kazne 
izvršava se na slobodi i ne može trajati duže od tri godine.  
(6) Ako se učinilac, bez opravdanih razloga, ne podvrgne lečenju na slobodi ili lečenje samovoljno napusti, sud će odrediti d a 
se mera prinudno izvrši u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj specijalizovanoj ustanovi.  
Obavezno lečenje alkoholičara  
Član 84  
(1) Učiniocu koji je učinio krivično delo usled zavisnosti od upotrebe alkohola i kod kojeg postoji ozbiljna opasnost da će  
usled ove zavisnosti i dalje da vrši krivična dela, sud će izreći obavezno lečenje.  
(2) Mera iz stava 1. ovog člana izvršava se u zavodu za izvršenje kazne zatvora ili u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj 
specijalizovanoj ustanovi i traje dok postoji potreba za lečenjem, ali ne duže od izrečene kazne zatvora.  
(3) Vreme provedeno u ustanovi za lečenje uračunava se u kaznu zatvora.  
(4) Kad je mera iz stava 1. ovog člana izrečena uz novčanu kaznu, uslovnu osudu, sudsku opomenu ili oslobođenje od kazne 
izvršava se na slobodi i ne može trajati duže od dve godine.  
(5) Ako se učinilac, bez opravdanih razloga, ne podvrgne lečenju na slobodi ili lečenje samovoljno napusti, sud će odrediti d a 
se mera prinudno izvrši u odgovarajućoj zdravstvenoj ili drugoj spec ijalizovanoj ustanovi.  
Zabrana vršenja poziva, delatnosti i dužnosti  
Član 85  
(1) Sud može učiniocu krivičnog dela zabraniti vršenje određenog poziva, određene delatnosti ili svih ili nekih dužnosti 
vezanih za raspolaganje, korišćenje, upravljanje ili ru kovanje tuđom imovinom ili za čuvanje te imovine, ako se opravdano 
može smatrati da bi njegovo dalje vršenje takve delatnosti bilo opasno.  
(2) Sud određuje trajanje mere iz stava 1. ovog člana, koje ne može biti kraće od jedne niti duže od deset godina, r ačunajući 
od dana pravnosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru, odnosno u zdravstvenoj ustanovi u kojoj je 
izvršena mera bezbednosti ne uračunava u vreme trajanja ove mere.  
(3) Ako izrekne uslovnu osudu, sud može odrediti da će se ta osud a opozvati, ako učinilac prekrši zabranu vršenja poziva, 
delatnosti ili dužnosti.  
Zabrana upravljanja motornim vozilom  
Član 86  
(1) Učiniocu krivičnog dela kojim se ugrožava javni saobraćaj sud može izreći zabranu upravljanja motornim vozilom.  
(2) Pri i zricanju mere iz stava 1. ovog člana sud određuje na koje se vrste i kategorije vozila zabrana odnosi.  
(3) Meru iz stava 1. ovog člana sud može izreći, ako nađe da težina učinjenog dela, okolnosti pod kojima je delo učinjeno ili  
ranije kršenje saobraćajni h propisa od strane učinioca pokazuju da je opasno da on upravlja motornim vozilom određene 
vrste ili kategorije.  
(4) Sud određuje trajanje mere iz stava 1. ovog člana, koje ne može biti kraće od tri meseca niti duže od pet godina, 
računajući od dana prav nosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru, odnosno u ustanovi u kojoj se izvršava 
mera bezbednosti ili vaspitna mera ne uračunava u vreme trajanja ove mere.  (5) Ako je mera iz stava 1. ovog člana izrečena licu koje ima stranu dozvolu za up ravljanje motornim vozilom, zabrana se 
odnosi na upravljanje motornim vozilom na teritoriji Srbije.  
(6) Ako izrekne uslovnu osudu, sud može odrediti da će se ta osuda opozvati, ako učinilac prekrši zabranu upravljanja 
motornim vozilom.  
(7) Zakonom se mož e odrediti obavezna zabrana upravljanja motornim vozilom.  
Oduzimanje predmeta  
Član 87  
(1) Mera bezbednosti oduzimanja predmeta može se odrediti u pogledu predmeta koji je bio namenjen ili upotrebljen za 
izvršenje krivičnog dela ili je nastao izvršenjem krivičnog dela, kad postoji opasnost da će se određeni predmet ponovo 
upotrebiti za izvrš enje krivičnog dela, ili kad je radi zaštite opšte bezbednosti ili iz moralnih razloga oduzimanje predmeta 
neophodno.  
(2) Primena ove mere bezbednosti ne utiče na pravo trećih lica na naknadu štete zbog oduzimanja predmeta prema izvršiocu 
krivičnog dela.  
(3) Zakonom se može odrediti obavezno oduzimanje predmeta, a može se odrediti i njihovo obavezno uništavanje. Zakonom 
se mogu odrediti i uslovi za oduzimanje određenih predmeta u pojedinim slučajevima.  
Proterivanje stranca iz zemlje  
Član 88  
(1) Sud mož e stranca koji je učinio krivično delo proterati sa teritorije Srbije za vreme od jedne do deset godina.  
(2) Pri oceni da li će izreći meru iz stava 1. ovog člana sud će uzeti u obzir prirodu i težinu učinjenog krivičnog dela, pob ude 
zbog kojih je krivičn o delo učinjeno, način izvršenja krivičnog dela i druge okolnosti koje ukazuju na nepoželjnost daljeg 
boravka stranca u Srbiji.  
(3) Vreme trajanja proterivanja računa se od dana pravnosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru ne 
uračunava u vreme trajanja ove mere.  
(4) Mera iz stava 1. ovog člana ne može se izreći učiniocu koji uživa zaštitu u skladu sa ratifikovanim međunarodnim 
ugovorima.  
Javno objavljivanje presude  
Član 89  
(1) Pri osudi za krivično delo učinjeno putem sredstava javnog informisanja, ili za krivično delo koje je prouzrokovalo 
opasnost za život ili zdravlje ljudi a objavljivanje presude bi doprinelo da se otkloni ili umanji ta opasnost, sud može odlu čiti 
da se o trošku osuđenog istim putem ili na drugi odgovarajući način o bjavi sudska presuda u celini ili u izvodu.  
(2) Zakonom se može odrediti obavezno objavljivanje presude. U tom slučaju sud će odlučiti putem kojeg sredstva javnog 
informisanja će se presuda objaviti i da li će se objaviti u celini ili u izvodu.  
(3) Javno  objavljivanje presude može se izvršiti najkasnije u roku od trideset dana od dana pravnosnažnosti presude.  
Zabrana približavanja i komunikacije sa oštećenim  
Član 89a  
(1) Sud može učiniocu krivičnog dela zabraniti približavanje oštećenom na određenoj ud aljenosti, zabraniti pristup u prostor 
oko mesta stanovanja ili mesta rada oštećenog i zabraniti dalje uznemiravanje oštećenog, odnosno dalju komunikaciju sa 
oštećenim, ako se opravdano može smatrati da bi dalje vršenje takvih radnji učinioca krivičnog del a bilo opasno po 
oštećenog.  
(2) Sud određuje trajanje mere iz stava 1. ovog člana koje ne može biti kraće od šest meseci niti duže od tri godine, 
računajući od dana pravnosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru, odnosno u zdravstvenoj usta novi u kojoj 
je izvršena mera bezbednosti ne uračunava u vreme trajanja ove mere.  
(3) Mera iz stava 1. ovog člana može se ukinuti pre isteka vremena za koje je određena, ako prestanu razlozi zbog kojih je 
određena.  
Zabrana prisustvovanja određenim sports kim priredbama  
Član 89b  
(1) Sud može učiniocu krivičnog dela izreći meru zabrane prisustvovanja određenim sportskim priredbama, kada je to radi 
zaštite opšte bezbednosti neophodno.  (2) Mera iz stava 1. ovog člana izvršava se na taj način što je učinilac  krivičnog dela dužan da se neposredno pre početka 
vremena održavanja određenih sportskih priredbi lično javi službenom licu u područnoj policijskoj upravi, odnosno policijskoj  
stanici, na području na kojem se učinilac zatekao i da boravi u njihovim prosto rijama za vreme održavanja sportske priredbe.  
(3) Sud određuje trajanje mere iz stava 1. ovog člana, koje ne može biti kraće od jedne niti duže od pet godina, računajući o d 
dana pravnosnažnosti odluke, s tim da se vreme provedeno u zatvoru ne uračunava u vreme trajanja ove mere.  
(4) Ako sud izrekne uslovnu osudu, sud će odrediti da će se ta osuda opozvati, ako učinilac prekrši zabranu prisustvovanja 
određenim sportskim priredbama, odnosno ako ne izvrši dužnost iz stava 2. ovog člana.  
(5) Zakonom se može odrediti obavezna zabrana prisustvovanja određenim sportskim priredbama.  
Prestanak mere bezbednosti na osnovu sudske odluke  
Član 90  
(1) Sud može odlučiti da prestanu mere bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti ili dužnosti i zabrane upravljanja 
motornim vozilom, ako su protekle tri godine od dana njihovog primenjivanja.  
(2) Pri oceni da li će odrediti prestanak mere bezbednost i iz stava 1. ovog člana sud će uzeti u obzir ponašanje osuđenog 
posle osude, da li je naknadio štetu prouzrokovanu krivičnim delom, da li je vratio imovinsku korist stečenu izvršenjem 
krivičnog dela i druge okolnosti koje ukazuju na opravdanost prestanka tih mera.  
   
Glava sedma  
ODUZIMANJE IMOVINSKE KORISTI  
Osnov oduzimanja imovinske koristi  
Član 91  
(1) Niko ne može zadržati imovinsku korist pribavljenu krivičnim delom.  
(2) Korist iz stava 1. ovog člana oduzeće se, pod uslovima predviđenim ovim zakon ikom i sudskom odlukom kojom je 
utvrđeno izvršenje krivičnog dela.  
Uslovi i način oduzimanja imovinske koristi  
Član 92  
(1) Od učinioca će se oduzeti novac, predmeti od vrednosti i svaka druga imovinska korist koji su pribavljeni krivičnim delom , 
a ako o duzimanje nije moguće učinilac će se obavezati da preda u zamenu drugu imovinsku korist koja odgovara vrednosti 
imovine pribavljene izvršenjem krivičnog dela ili proistekle iz krivičnog dela ili plati novčani iznos koji odgovara pribavlj enoj 
imovinskoj kor isti.  
(2) Imovinska korist pribavljena krivičnim delom oduzeće se i od pravnog ili fizičkog lica na koja je prenesena bez naknade i li 
uz naknadu koja očigledno ne odgovara stvarnoj vrednosti.  
(3) Ako je krivičnim delom pribavljena imovinska korist za dru gog ta korist će se oduzeti.  
Zaštita oštećenog  
Član 93  
(1) Ako je u krivičnom postupku usvojen imovinskopravni zahtev oštećenog, sud će izreći oduzimanje imovinske koristi samo 
ukoliko ona prelazi dosuđeni imovinskopravni zahtev oštećenog u tom iznosu.  
(2) Oštećeni koji je u krivičnom postupku u pogledu svog imovinskopravnog zahteva upućen na parnicu može tražiti da se 
namiri iz oduzete imovinske koristi, ako pokrene parnicu u roku od šest meseci od dana pravnosnažnosti odluke kojom je 
upućen na parnicu .  
(3) Oštećeni koji u krivičnom postupku nije podneo imovinskopravni zahtev može zahtevati namirenje iz oduzete imovinske 
koristi, ako je radi utvrđivanja svog zahteva pokrenuo parnicu u roku od tri meseca od dana saznanja za presudu kojom je 
izrečeno odu zimanje imovinske koristi, a najdalje u roku od tri godine od dana pravnosnažnosti odluke o oduzimanju 
imovinske koristi.  
(4) U slučajevima iz st. 2. i 3. ovog člana oštećeni mora u roku od tri meseca od dana pravnosnažnosti odluke kojom je 
usvojen njegov  imovinskopravni zahtev zatražiti namirenje iz oduzete imovinske koristi.  
   
Glava osma  PRAVNE POSLEDICE OSUDE  
Nastupanje pravnih posledica osude  
Član 94  
(1) Osude za određena krivična dela ili na određene kazne mogu imati za pravnu posledicu prestana k, odnosno gubitak 
određenih prava ili zabranu sticanja određenih prava.  
(2) Pravne posledice osude ne mogu nastupiti kad je za krivično delo učiniocu izrečena novčana kazna, uslovna osuda, ako 
ne bude opozvana, sudska opomena ili kad je učinilac oslobođe n od kazne.  
(3) Pravne posledice osude mogu se predvideti samo zakonom i nastupaju po sili zakona kojim su predviđene.  
Vrste pravnih posledica osude  
Član 95  
(1) Pravne posledice osude koje se odnose na prestanak ili gubitak određenih prava su:  
1) prestanak vršenja javnih funkcija;  
2) prestanak radnog odnosa ili prestanak vršenja određenog poziva ili zanimanja;  
3) gubitak određenih dozvola ili odobrenja koja  se daju odlukom državnog organa ili organa lokalne samouprave.  
(2) Pravne posledice osude koje se sastoje u zabrani sticanja određenih prava su:  
1) zabrana sticanja određenih javnih funkcija;  
2) zabrana sticanja određenog zvanja, poziva ili zanimanja i li unapređenja u službi;  
3) zabrana sticanja čina vojnog starešine;  
4) zabrana dobijanja određenih dozvola ili odobrenja koja se daju odlukom državnih organa ili organa lokalne 
samouprave.  
Početak i trajanje pravnih posledica osude  
Član 96  
(1) Pravne posledice osude nastupaju danom pravnosnažnosti presude.  
(2) U slučaju da posle pravnosnažnosti presude, na osnovu koje su nastupile pravne posledice osude, ta presuda bude 
izmenjena po vanrednom pravnom leku, nastupanje ili dalje trajanje pravnih posledi ca osude usklađuje se sa novom 
odlukom.  
(3) Pravne posledice osude koje se sastoje u zabrani sticanja određenih prava mogu se propisati u trajanju najduže do deset 
godina.  
(4) Vreme provedeno na izdržavanju kazne ne uračunava se u vreme trajanja pravne p osledice osude.  
(5) Rehabilitacijom prestaju pravne posledice osude predviđene u članu 95. stav 2. ovog zakonika.  
   
Glava deveta  
REHABILITACIJA, PRESTANAK PRAVNIH POSLEDICA OSUDE I DAVANJE 
PODATAKA IZ KAZNENE EVIDENCIJE  
Opšti pojam rehabilitacije  
Član 97  
(1) Rehabilitacijom se briše osuda i prestaju sve njene pravne posledice, a osuđeni se smatra neosuđivanim.  
(2) Rehabilitacija nastaje ili na osnovu samog zakona (zakonska rehabilitacija) ili po molbi osuđenog lica na osnovu sudske 
odluke (sudska re habilitacija).  
(3) Rehabilitacijom se ne dira u prava trećih lica koja se zasnivaju na osudi.  
Zakonska rehabilitacija  
Član 98  (1) Zakonska rehabilitacija se daje samo licima koja pre osude na koju se odnosi rehabilitacija nisu bila osuđivana ili koja su 
se po zakonu smatrala neosuđivanim.  
(2) Zakonska rehabilitacija nastaje, ako:  
1) lice koje je oglašeno krivim, a oslobođeno od  kazne ili kojem je izrečena sudska opomena, u roku od godinu 
dana od pravnosnažnosti presude, odnosno rešenja ne učini novo krivično delo;  
2) lice kojem je izrečena uslovna osuda, u vreme proveravanja i u roku od godinu dana po isteku roka 
proveravanja, ne učini novo krivično delo;  
3) lice koje je osuđeno na novčanu kaznu, kaznu rada u javnom interesu, oduzimanja vozačke dozvole ili kaznu 
zatvora do šest meseci, u roku od tri godine od dana kad je ta kazna izvršena, zastarela ili oproštena, ne učini 
novo  krivično delo;  
4) lice koje je osuđeno na kaznu zatvora preko šest meseci do jedne godine, u roku od pet godina od dana kad je 
ta kazna izvršena, zastarela ili oproštena, ne učini novo krivično delo.  
5) lice koje je osuđeno na kaznu zatvora preko jedne do tri godine, u roku od deset godina od dana kad je ta 
kazna izvršena, zastarela ili oproštena, ne učini novo krivično delo.  
(3) Zakonska rehabilitacija ne nastaje ako sporedna kazna još nije izvršena ili ako još traju mere bezbednosti.  
Sudska rehabilit acija  
Član 99  
(1) Sudska rehabilitacija može se dati licu koje je osuđeno na kaznu zatvora preko tri do pet godina, ako u roku od deset 
godina od dana kad je ta kazna izdržana, zastarela ili oproštena ne učini novo krivično delo.  
(2) U slučaju iz stava 1. ovog člana sud će dati rehabilitaciju ako nađe da je osuđeno lice svojim vladanjem zaslužilo 
rehabilitaciju i ako je, prema svojim mogućnostima, naknadilo štetu prouzrokovanu krivičnim delom, pri čemu je sud dužan da 
uzme u obzir i sve druge okolnosti o d značaja za davanje rehabilitacije, a posebno prirodu i značaj dela.  
(3) Sudska rehabilitacija ne može se dati ako sporedna kazna još nije izvršena ili ako još traju mere bezbednosti.  
Sudska rehabilitacija lica koje je više puta osuđivano  
Član 100  
Licu koje je više puta osuđivano sud može dati rehabilitaciju samo ako su ispunjeni uslovi iz čl. 98. i 99. ovog zakonika u 
pogledu svakog krivičnog dela za koje je osuđeno. Pri oceni da li će u ovakvom slučaju dati rehabilitaciju sud će uzeti u obz ir 
okolnos ti iz člana 99. stav 2. ovog zakonika.  
Prestanak pravnih posledica osude  
Član 101  
(1) Kad proteknu tri godine od dana izdržane, zastarele ili oproštene kazne, sud može odlučiti da prestane pravna posledica 
osude koja se odnosi na zabranu sticanja određe nog prava, ukoliko već nije prestala usled rehabilitacije.  
(2) Pri odlučivanju o prestanku pravne posledice osude sud će uzeti u obzir ponašanje osuđenog posle osude, da li je 
naknadio štetu prouzrokovanu krivičnim delom i vratio imovinsku korist stečenu izvršenjem krivičnog dela, kao i druge 
okolnosti koje ukazuju na opravdanost prestanka pravne posledice osude.  
Sadržaj i davanje podataka iz kaznene evidencije  
Član 102  
(1) Kaznena evidencija sadrži lične podatke o učiniocu krivičnog dela, o krivičnom d elu za koje je osuđen, podatke o kazni, 
uslovnoj osudi, sudskoj opomeni, oslobođenju od kazne i oproštenoj kazni, kao i podatke o pravnim posledicama osude. U 
kaznenu evidenciju se unose i kasnije izmene podataka sadržanih u kaznenoj evidenciji, podaci o i zdržavanju kazne, kao i 
poništenje evidencije o pogrešnoj osudi.  
(2) Podaci iz kaznene evidencije mogu se dati samo sudu, javnom tužiocu i policiji u vezi sa krivičnim postupkom koji se vodi  
protiv lica koje je ranije bilo osuđeno, organu za izvršenje kri vičnih sankcija i organu koji učestvuje u postupku davanja 
amnestije, pomilovanja, rehabilitacije ili odlučivanja o prestanku pravnih posledica osude, kao i organima starateljstva, kad  je 
to potrebno za vršenje poslova iz njihove nadležnosti. Podaci iz kaz nene evidencije mogu se dati i drugim državnim organima 
koji su nadležni za otkrivanje i sprečavanje izvršenja krivičnih dela, kada je to posebnim zakonom propisano.  
(3) Podaci iz kaznene evidencije mogu se, na obrazložen zahtev, dati i državnom organu, p reduzeću, drugoj organizaciji ili 
preduzetniku, ako još traju pravne posledice osude ili mere bezbednosti i ako za to postoji opravdani interes zasnovan na 
zakonu.  (4) Niko nema prava da traži od građanina da podnosi dokaz o svojoj osuđivanosti ili neosuđ ivanosti.  
(5) Građanima se, na njihov zahtev, mogu davati podaci o njihovoj osuđivanosti ili neosuđivanosti.  
(6) Podaci o brisanoj osudi ne mogu se nikom dati.  
   
Glava deseta  
ZASTARELOST  
Zastarelost krivičnog gonjenja  
Član 103  
Ako u ovom zakoniku nije drukčije određeno, krivično gonjenje ne može se preduzeti kad protekne:  
1) dvadeset godina od izvršenja krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora preko petnaest godina;  
2) petnaest godina od izvršenja krivično g dela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora preko deset godina;  
3) deset godina od izvršenja krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora preko pet godina;  
4) pet godina od izvršenja krivičnog dela za koje se po zakonu može izr eći kazna zatvora preko tri godine;  
5) tri godine od izvršenja krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora preko jedne godine;  
6) dve godine od izvršenja krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora do jedne godine ili novčana kazna.  
Tok i prekid zastarelosti krivičnog gonjenja  
Član 104  
(1) Zastarelost krivičnog gonjenja počinje od dana kad je krivično delo izvršeno. Ukoliko posledica krivičnog dela nastupi 
kasnije, zastarelost krivičnog gonjenja počinje od dana kada je posledica nastupila.  
(2) Zastarelost ne teče za vreme za koje se po zakonu gonjenje ne može otpočeti ili nastaviti.  
(3) Zastarelost se prekida svakom procesnom radnjom koja se preduzima radi otkrivanja krivičnog dela ili radi otkrivanja i 
gonjenja uči nioca zbog učinjenog krivičnog dela.  
(4) Zastarelost se prekida i kad učinilac u vreme dok teče rok zastarelosti učini isto tako teško ili teže krivičnog delo.  
(5) Svakim prekidom zastarelost počinje ponovo da teče.  
(6) Zastarelost krivičnog gonjenja na staje u svakom slučaju kad protekne dvostruko vreme koje se po zakonu traži za 
zastarelost krivičnog gonjenja.  
Zastarelost izvršenja kazne  
Član 105  
Ako u ovom zakoniku nije drukčije određeno, izrečena kazna ne može se izvršiti kad protekne:  
1) dvadeset  godina od osude na kaznu zatvora preko petnaest godina;  
2) petnaest godina od osude na kaznu zatvora preko deset godina;  
3) deset godina od osude na kaznu zatvora preko pet godina;  
4) pet godina od osude na kaznu zatvora preko tri godine;  
5) tri godine od osude na kaznu zatvora preko jedne godine;  
6) dve godine od osude na kaznu zatvora do jedne godine, na novčanu kaznu, na kaznu rada u javnom interesu, ili na kaznu 
oduzimanja vozačke dozvole.  
Zastarelost izvršenja sporedne kazne i mere b ezbednosti  
Član 106  
(1) Zastarelost izvršenja novčane kazne i oduzimanja vozačke dozvole ako su izrečene kao sporedne kazne nastaje kad 
protekne dve godine od dana pravnosnažnosti presude kojom su te kazne izrečene.  (2) Zastarelost izvršenja mere bezbed nosti obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi, obaveznog 
psihijatrijskog lečenja na slobodi, obaveznog lečenja narkomana, obaveznog lečenja alkoholičara i oduzimanja predmeta 
nastaje kad protekne pet godina od dana pravnosnažnos ti odluke kojom su te mere izrečene.  
(3) Zastarelost izvršenja mera bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti i dužnosti, zabrane upravljanja motornim 
vozilom i proterivanja stranca iz zemlje nastaje kad protekne vreme za koje su te mere izrečene.  
Tok i prekid zastarelosti izvršenja kazne i mera bezbednosti  
Član 107  
(1) Zastarelost izvršenja kazne počinje od dana kad je presuda kojom je kazna izrečena postala pravnosnažna, a ako je 
uslovna osuda opozvana - od dana kad je odluka o opozivanju postala  pravnosnažna.  
(2) Ako je aktom amnestije ili pomilovanja ili odlukom suda po vanrednom pravnom leku izrečena kazna smanjena, vreme 
potrebno za nastupanje zastarelosti određuje se prema novoj kazni, ali se tok zastarelosti računa od ranije pravnosnažne 
presude.  
(3) Zastarelost ne teče za vreme za koje se po zakonu izvršenje kazne ne može preduzeti.  
(4) Zastarelost se prekida svakom radnjom nadležnog organa koja se preduzima radi izvršenja kazne.  
(5) Svakim prekidom zastarevanje počinje ponovo da teče.  
(6) Zastarelost izvršenja kazne nastaje u svakom slučaju kad protekne dvostruko vreme koje se po zakonu traži za 
zastarelost izvršenja kazne.  
(7) U slučaju nastupanja zastarelosti iz stava 6. ovog člana započeto izvršenje kazne obustavlja se.  
(8) Odredbe  st. 2. do 5. ovog člana shodno se primenjuju i na zastarelost izvršenja mere bezbednosti.  
Nezastarelost krivičnog gonjenja i izvršenja kazne  
Član 108  
Krivično gonjenje i izvršenje kazne ne zastarevaju za krivična dela predviđena u čl. 370. do 375. ovog  zakonika, za krivična 
dela za koje je propisana kazna doživotnog zatvora, kao ni za krivična dela za koja po ratifikovanim međunarodnim 
ugovorima zastarelost ne može da nastupi.  
   
Glava jedanaesta  
AMNESTIJA I POMILOVANJE  
Amnestija  
Član 109  
(1) Licim a koja su obuhvaćena aktom amnestije daje se oslobođenje od krivičnog gonjenja ili potpuno ili delimično 
oslobođenje od izvršenja kazne, zamenjuje se izrečena kazna blažom kaznom, daje se rehabilitacija ili se ukidaju pojedine ili  
sve pravne posledice osud e.  
(2) Amnestijom se mogu ukinuti sledeće mere bezbednosti: zabrana vršenja poziva, delatnosti i dužnosti, zabrana upravljanja 
motornim vozilom i proterivanje stranaca iz zemlje.  
Pomilovanje  
Član 110  
(1) Pomilovanjem se poimenično određenom licu daje oslobođenje od krivičnog gonjenja ili potpuno ili delimično oslobođenje 
od izvršenja kazne, zamenjuje se izrečena kazna blažom kaznom ili uslovnom osudom, daje se rehabilitacija, određuje kraće 
trajanje od ređene pravne posledice osude ili se ukidaju pojedine ili sve pravne posledice osude.  
(2) Pomilovanjem se može ukinuti ili odrediti kraće trajanje mere bezbednosti zabrana vršenja poziva, delatnosti i dužnosti, 
zabrana upravljanja motornim vozilom i prote rivanje stranca iz zemlje.  
Dejstvo amnestije i pomilovanja na prava trećih lica  
Član 111  
Davanjem amnestije ili pomilovanja ne dira se u prava trećih lica koja se zasnivaju na osudi.  
   Glava dvanaesta  
ZNAČENJE IZRAZA  
Značenje izraza u ovom zakoniku  
Član 112  
(1) Pod teritorijom Srbije podrazumevaju se suvozemna teritorija, vodene površine  unutar njenih granica, kao i vazdušni 
prostor nad njima.  
(2) Pod krivičnim zakonodavstvom Srbije podrazumevaju se ovaj zakonik kao i sve krivičnopravne odredbe sadržane u 
drugim zakonima Srbije.  
(3) Službenim licem smatra se:  
1) lice koje u državnom or ganu vrši službene dužnosti;  
2) izabrano, imenovano ili postavljeno lice u državnom organu, organu lokalne samouprave ili lice koje stalno ili 
povremeno vrši službene dužnosti ili službene funkcije u tim organima;  
3) javni beležnik, javni izvršitelj i ar bitar, kao i lice u ustanovi, preduzeću ili drugom subjektu, kojem je povereno 
vršenje javnih ovlašćenja, koje odlučuje o pravima, obavezama ili interesima fizičkih ili pravnih lica ili o javnom 
interesu;  
4) službenim licem smatra se i lice kojem je fakti čki povereno vršenje pojedinih službenih dužnosti ili poslova;  
5) vojno lice.  
(4) Stranim službenim licem smatra se lice koje je član, funkcioner ili službenik zakonodavnog ili izvršnog organa strane 
države, lice koje je sudija, porotnik, član, funkcione r ili službenik suda strane države ili međunarodnog suda, lice koje je član, 
funkcioner ili službenik međunarodne organizacije i njenih organa, kao i lice koje je arbitar u stranoj ili međunarodnoj 
arbitraži.  
(5) Odgovornim licem u pravnom licu smatra se lice koje na osnovu zakona, propisa ili ovlašćenja vrši određene poslove 
upravljanja, nadzora ili druge poslove iz delatnosti pravnog lica, kao i lice kome je faktički povereno obavljanje tih poslov a. 
Odgovornim licem smatra se i službeno lice kad su u pit anju krivična dela kod kojih je kao izvršilac označeno odgovorno lice, 
a u ovom zakoniku nisu predviđena u glavi o krivičnim delima protiv službene dužnosti, odnosno kao krivična dela službenog 
lica.  
(6) Vojnim licem smatra se profesionalni vojnik (profes ionalni oficir, profesionalni podoficir, oficir po ugovoru, podoficir po 
ugovoru i vojnik po ugovoru), vojnik na odsluženju vojnog roka, student vojne akademije, učenik vojne škole, lice iz rezervno g 
sastava dok se kao vojni obveznik nalazi na vojnoj dužno sti i civilno lice koje vrši određenu vojnu dužnost.  
(7) Kad je kao izvršilac određenih krivičnih dela označeno službeno lice, odgovorno lice ili vojno lice, lica navedena u st. 3, 5. 
i 6. ovog člana mogu biti izvršioci tih dela, ako iz obeležja pojedinog  dela ili iz pojedinog propisa ne proizilazi da izvršilac 
može biti samo neko od tih lica.  
(8) Detetom se smatra lice koje nije navršilo četrnaest godina.  
(9) Maloletnikom se smatra lice koje je navršilo četrnaest godina, a nije navršilo osamnaest godina .  
(10) Maloletnim licem smatra se lice koje nije navršilo osamnaest godina.  
(11) Učiniocem se smatraju izvršilac, saizvršilac, podstrekač i pomagač.  
(12) Silom se smatra i primena hipnoze ili omamljujućih sredstava, s ciljem da se neko protiv svoje volje dovede u nesvesno 
stanje ili onesposobi za otpor.  
(13) Izborima se smatraju izbori za narodne poslanike, predsednika Republike, organe autonomne pokr ajine i jedinice lokalne 
samouprave i drugi izbori koji se raspisuju i vrše na osnovu Ustava i zakona.  
(14) Referendumom se smatra izjašnjavanje građana na kojem se odlučuje o pitanjima za koja je to utvrđeno Ustavom ili 
zakonom.  
(15) Opojnim drogama sma traju se supstance i preparati koji su zakonom i drugim propisom zasnovanim na zakonu 
proglašeni za opojne droge i ostale psihoaktivne kontrolisane supstance.  
(16) Pokretnom stvari se smatra i svaka proizvedena ili sakupljena energija za davanje svetlosti , toplote ili kretanja, telefonski 
impuls, kao i računarski podatak i računarski program.  
(17) Računarski podatak je svako predstavljanje činjenica, informacija ili koncepta u obliku koji je podesan za njihovu obrad u 
u računarskom sistemu, uključujući i o dgovarajući program na osnovu koga računarski sistem obavlja svoju funkciju.  
(18) Računarskom mrežom smatra se skup međusobno povezanih računara, odnosno računarskih sistema koji komuniciraju 
razmenjujući podatke.  (19) Računarskim programom smatra se ure đeni skup naredbi koji služe za upravljanje radom računara, kao i za rešavanje 
određenog zadatka pomoću računara.  
(20) Računarski virus je računarski program ili neki drugi skup naredbi unet u računar ili računarsku mrežu koji je napravlje n 
da sam sebe um nožava i deluje na druge programe ili podatke u računaru ili računarskoj mreži dodavanjem tog programa ili 
skupa naredbi jednom ili više računarskih programa ili podataka.  
(21) Subjektom privrednog poslovanja smatra se privredno društvo, drugo pravno lice  koje obavlja privrednu delatnost i 
preduzetnik. Pravno lice koje pored svoje osnovne delatnosti obavlja i privrednu delatnost smatra se subjektom privrednog 
poslovanja samo kada vrši tu delatnost.  
(21a) Privredna delatnost je svaka delatnost proizvodnje i prometa roba, vršenje usluga i obavljanje drugih delatnosti na 
tržištu, radi sticanja dobiti ili ostvarivanja nekog drugog ekonomskog interesa.  
(22) Grupa je najmanje tri lica povezanih radi trajnog ili povremenog vršenja krivičnih dela koja ne mora da ima definisane 
uloge svojih članova, kontinuitet članstva ili razvijenu strukturu.  
(23) Novac je metalni i papirni novac ili novac izrađen od nekog drugog materijala koji je na osnovu zakona u opticaju u Srbi ji 
ili u stranoj državi.  
(24) Znacima za vredn ost smatraju se i strani znaci za vrednost.  
(25) Motornim vozilom smatra se svako saobraćajno sredstvo na motorni pogon u suvozemnom, vodenom i vazdušnom 
saobraćaju.  
(26) Ispravom se smatra svaki predmet koji je podoban ili određen da služi kao dokaz kak ve činjenice koja ima značaj za 
pravne odnose, kao i računarski podatak.  
(27) Spis, pismo, pošiljka i dokument mogu biti i u elektronskom obliku.  
(28) Članom porodice smatraju se: supružnici, njihova deca, preci supružnika u pravoj liniji krvnog srodstva , vanbračni 
partneri i njihova deca, usvojilac i usvojenik, hranilac i hranjenik. Članovima porodice smatraju se i braća i sestre, njihov i 
supružnici i deca, bivši supružnici i njihova deca i roditelji bivših supružnika, ako žive u zajedničkom domaćinstvu,  kao i lica 
koja imaju zajedničko dete ili je dete na putu da bude rođeno, iako nikada nisu živela u istom porodičnom domaćinstvu.  
(29) Izraz "neće se kazniti" znači da u tom slučaju nema krivičnog dela.  
(30) Kad je radnja krivičnog dela određena trajnim  glagolom smatra se da je delo učinjeno, ako je radnja izvršena jednom ili 
više puta.  
(31) Skraćenica "Srbija" označava Republiku Srbiju.  
(32) Poslom od javnog značaja smatra se obavljanje profesije ili dužnosti koja ima povećani rizik za bezbednost lica  koje ga 
obavlja, a odnosi se na zanimanja koja su od značaja za javno informisanje, zdravlje ljudi, obrazovanje, javni prevoz, pravnu  i 
stručnu pomoć pred sudskim i drugim državnim organima.  
(33) Računar je svaki elektronski uređaj koji na osnovu program a automatski obrađuje i razmenjuje podatke.  
(34) Računarski sistem je svaki uređaj ili grupa međusobno povezanih ili zavisnih uređaja od kojih jedan ili više njih, na 
osnovu programa, vrši automatsku obradu podataka.  
(35) Organizovana kriminalna grupa je  grupa od tri ili više lica, koja postoji određeno vreme i deluje sporazumno u cilju 
vršenja jednog ili više krivičnih dela za koja je propisana kazna zatvora od četiri godine ili teža kazna, radi neposrednog i li 
posrednog sticanja finansijske ili druge ko risti.  
(36) Imovinska korist je dobro svake vrste, materijalno ili nematerijalno, pokretno ili nepokretno, procenjivo ili neprocenji vo i 
isprava u bilo kom obliku kojim se dokazuje pravo ili interes u odnosu na takvo dobro. Imovinom se smatra i prihod ili  druga 
korist ostvarena, neposredno ili posredno, iz krivičnog dela, kao i dobro u koje je ona pretvorena ili sa kojim je pomešana.  
   
POSEBNI DEO  
   
Glava trinaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV ŽIVOTA I TELA  
Ubistvo  
Član 113  
Ko drugog liši života, kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
Teško ubistvo  Član 114  
(1) Zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom kazniće se:  
1) ko drugog liši života na svirep ili podmukao način;  
2) ko drugog liši života pri bezo bzirnom nasilničkom ponašanju;  
3) ko drugog liši života i pri tom sa umišljajem dovede u opasnost život još nekog lica;  
4) ko drugog liši života pri izvršenju krivičnog dela razbojništva ili razbojničke krađe;  
5) ko drugog liši života iz koristoljublja,  radi izvršenja ili prikrivanja drugog krivičnog dela, iz bezobzirne osvete ili iz drugih 
niskih pobuda;  
6) ko liši života službeno ili vojno lice pri vršenju službene dužnosti;  
7) ko liši života sudiju, javnog tužioca, zamenika javnog tužioca ili polici jskog službenika u vezi sa vršenjem službene 
dužnosti;  
8) ko liši života lice koje obavlja poslove od javnog značaja u vezi sa poslovima koje to lice obavlja;  
9) ko liši života dete ili bremenitu ženu;  
10) ko liši života člana svoje porodice kojeg je pr ethodno zlostavljao;  
11) ko sa umišljajem liši života više lica, a ne radi se o ubistvu na mah, ubistvu deteta pri porođaju ili lišenju života iz 
samilosti.  
(2) Ko nabavlja ili osposobljava sredstva za izvršenje krivičnog dela iz stava 1. ovog člana ili otklanja prepreke za njegovo 
izvršenje ili sa drugim dogovara, planira ili organizuje njegovo izvršenje ili preduzme drugu radnju kojom se stvaraju uslovi  za 
njegovo neposredno izvršenje,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
Ubistvo na mah  
Član 11 5  
Ko drugog liši života na mah doveden bez svoje krivice u jaku razdraženost napadom, zlostavljanjem ili teškim vređanjem od 
strane ubijenog,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Ubistvo deteta pri porođaju  
Član 116  
Majka koja liši života svoje  dete za vreme porođaja ili neposredno posle porođaja, dok kod nje traje poremećaj izazvan 
porođajem,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Lišenje života iz samilosti  
Član 117  
Ko liši života punoletno lice iz samilosti zbog teškog zdravstvenog stanja u kojem se to lice nalazi, a na njegov ozbiljan i izričit 
zahtev,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Nehatno lišenje života  
Član 118  
Ko drugog liši života iz nehat a, 
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Navođenje na samoubistvo i pomaganje u samoubistvu  
Član 119  
(1) Ko navede drugog na samoubistvo ili mu pomogne u izvršenju samoubistva, pa ovo bude izvršeno ili pokušano,  
kazniće se zatvorom od šest m eseci do pet godina.  
(2) Ko drugom pomogne u izvršenju samoubistva pod uslovima iz člana 117. ovog zakonika, pa ovo bude izvršeno ili 
pokušano,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  (3) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini prema maloletniku il i prema licu koje se nalazi u stanju bitno smanjene uračunljivosti,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(4) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema detetu ili prema neuračunljivom licu,  
učinilac će se kazniti po članu 114. ovog zakonika.   
(5) Ko surovo ili nečovečno postupa sa licem koje se prema njemu nalazi u odnosu kakve podređenosti ili zavisnosti, pa ono 
usled takvog postupanja izvrši ili pokuša samoubistvo koje se može pripisati nehatu učinioca,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do  pet godina.  
Nedozvoljen prekid trudnoće  
Član 120  
(1) Ko protivno propisima o vršenju prekida trudnoće bremenitoj ženi sa njenim pristankom izvrši pobačaj, započne da vrši 
pobačaj ili joj pomogne da izvrši pobačaj,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do t ri godine.  
(2) Ko se bavi vršenjem dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ko bremenitoj ženi bez njenog pristanka, a ako je mlađa od šesnaest godina bez njenog pristanka i bez pisane 
saglasnosti njenog roditelj a, usvojioca ili staraoca, izvrši ili započne da vrši pobačaj,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. do 3. ovog člana nastupila smrt, teško narušavanje zdravlja ili druga teška telesna povreda ž ene 
nad kojom je vršen  prekid trudnoće,  
učinilac će se kazniti za delo iz st. 1. i 2. ovog člana zatvorom od jedne do sedam godina, a za delo iz stava 3. ovog člana 
zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Teška telesna povreda  
Član 121  
(1) Ko drugog teško telesno povredi ili mu zdravlje teško naruši,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ko drugog teško telesno povredi ili mu zdravlje naruši tako teško da je usled toga doveden u opasnost život povređenog 
ili je uništen ili trajno i u znatnoj meri oštećen ili osla bljen neki važan deo njegovog tela ili važan organ ili je prouzrokovana 
trajna nesposobnost za rad povređenog ili trajno i teško narušenje njegovog zdravlja ili unakaženost,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2.  ovog člana nastupila smrt povređenog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ko delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini iz nehata,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(5) Ko delo iz st. 1. do 3. ovog člana učini na mah, doveden bez svoje krivice u jaku razdraženost napadom, zlostavljanjem ili 
teškim vređanjem od strane povređenog,  
kazniće se za delo iz stava 1. zatvorom do tri godine, za delo iz stava 2. zatvorom od tri meseca do četiri godine, a za delo  iz 
stava 3. zatvorom od š est meseci do pet godina.  
(6) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema maloletnom licu ili bremenitoj ženi ili licu koje obavlja poslove od ja vnog 
značaja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina, za delo iz stava 2. ovog člana za tvorom od dve do dvanaest 
godina, a za delo iz stava 3. ovog člana zatvorom od pet do petnaest godina.  
Sakaćenje ženskog polnog organa  
Član 121a  
(1) Ko osakati spoljne delove ženskog polnog organa,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako postoje naročito olakšavajuće okolnosti pod kojima je učinjeno delo iz stava 1. ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Ko žensko lice navede da se podvrgne radnji  iz stava 1. ovog člana ili joj u tome pomogne,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt ženskog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  Laka telesna povreda  
Član 122  
(1) Ko drugog lako telesno povredi ili mu zdravlje lako naruši,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako je takva povreda nanesena oružjem, opasnim oruđem ili drugim sredstvom podobnim da telo teško povredi ili zdravlje 
teško naruši,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(3) Sud može učiniocu dela iz stava 2. ovog člana izreći sudsku opomenu, ako je učinilac bio izazvan nepristojnim ili grubim 
ponašanjem oštećenog.  
(4) Gonjenje za delo iz stava 1. ovog člana pr eduzima se po privatnoj tužbi.  
Učestvovanje u tuči  
Član 123  
Ko učestvuje u tuči u kojoj je neko lišen života ili je drugom nanesena teška telesna povreda,  
kazniće se za samo učestvovanje novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
Ugrožavanje opasnim o ruđem pri tuči i svađi  
Član 124  
(1) Ko se pri tuči ili svađi maši oružja, opasnog oruđa ili drugog sredstva podobnog da telo teško povredi ili zdravlje teško  
naruši,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ko se pri tuči ili svađi ma ši vatrenog oružja,  
kazniće se zatvorom do dve godine i novčanom kaznom.  
Izlaganje opasnosti  
Član 125  
(1) Ko drugo lice ostavi bez pomoći u stanju ili prilikama opasnim za život ili zdravlje koje je sam pouzrokovao,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupilo teško narušenje zdravlja ili druga teška telesna povreda ostavljenog 
lica, 
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila s mrt ostavljenog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana učinjeno prema maloletnom licu ili bremenitoj ženi,  
učinilac će se za delo iz stava 1. kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina,  za delo iz stava 2. zatvorom od jedne do 
osam godina, a za delo iz stava 3. zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Napuštanje nemoćnog lica  
Član 126  
(1) Ko nemoćno lice koje mu je povereno ili o kojem je inače dužan da se stara ostavi bez pomoći u stanju ili prilikama 
opasnim za život ili zdravlje,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupilo teško narušenje zdravlja ili druga teška telesna povreda ostavljenog 
lica, 
učinilac će se kazniti zatvorom  od jedne do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt ostavljenog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Nepružanje pomoći  
Član 127  (1) Ko ne pruži pomoć licu koje se nalazi u neposrednoj opasnosti za život iako je to mogao učiniti bez opasnosti za sebe ili  
drugog,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako je usled nepružanja pomoći nastupilo teško narušenje zdrav lja ili druga teška telesna povreda lica koje se nalazilo u 
neposrednoj opasnosti za život,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(3) Ako je usled nepružanja pomoći nastupila smrt lica koje se nalazilo u neposrednoj opasnosti za život,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
   
Glava četrnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV SLOBODA I PRAVA ČOVEKA I GRAĐANINA  
Povreda ravnopravnosti  
Član 128  
(1) Ko zbog nacionalne ili etničke pripadnosti, rase ili veroispovesti i li zbog odsustva te pripadnosti ili zbog razlika u pogledu 
političkog ili drugog ubeđenja, pola, invaliditeta, seksualne orijentacije, rodnog identiteta, jezika, obrazovanja, društveno g 
položaja, socijalnog porekla, imovnog stanja ili nekog drugog ličnog s vojstva, drugome uskrati ili ograniči prava čoveka i 
građanina utvrđena Ustavom, zakonima ili drugim propisima ili opštim aktima ili potvrđenim međunarodnim ugovorima ili mu 
na osnovu ove razlike daje povlastice ili pogodnosti,  
kazniće se zatvorom do tri g odine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
Povreda prava upotrebe jezika i pisma  
Član 129  
Ko suprotno propisima o upotrebi jezika i pisma naroda ili pripadnika manji nskih nacionalnih i etničkih zajednica koji žive u 
Srbiji uskrati ili ograniči građaninu da pri ostvarivanju svojih prava ili pri obraćanju organima ili organizacijama upotrebi  jezik ili 
pismo kojim se služi,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedn e godine.  
Povreda slobode izražavanja nacionalne ili etničke pripadnosti  
Član 130  
(1) Ko sprečava drugog da izražava svoju nacionalnu ili etničku pripadnost ili kulturu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ov og člana kazniće se i ko prinuđava drugog da se izjašnjava o svojoj nacionalnoj ili etničkoj 
pripadnosti.  
(3) Ako delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Povreda slobode ispovedanja vere i v ršenja verskih obreda  
Član 131  
(1) Ko sprečava ili ograničava slobodu verovanja ili ispovedanja vere,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko sprečava ili ometa vršenje verskih obreda.  
(3) Ko prinuđava drugog da se izjašnjava o svom verskom uverenju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(4) Službeno lice koje učini delo iz st. 1. do 3. ovog člana,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Protivpravno lišenje slobode  
Član  132  
(1) Ko drugog protivpravno zatvori, drži zatvorenog ili mu na drugi način protivpravno oduzme ili ograniči slobodu kretanja,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  (2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice zloupotrebom svog položaja ili ovlašćenja,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je protivpravno lišenje slobode trajalo duže od trideset dana ili je vršeno na svirep način ili je  licu koje je protivpravno 
lišeno slobode usled toga teško narušeno zdravlje ili su nastupile druge teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 3. ovog člana nastupila smrt lica koje je proti vpravno lišeno slobode,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(5) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
Povreda slobode kretanja i nastanjivanja  
Član 133  
(1) Ko protivpravno uskrati ili ograniči građaninu Srbije slobod u kretanja ili nastanjivanja na teritoriji Srbije,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Otmica  
Član 134  
(1) Ko silom, pretn jom, obmanom ili na drugi način odvede ili zadrži neko lice u nameri da od njega ili drugog lica iznudi 
novac ili kakvu drugu imovinsku korist ili da njega ili koga drugog prinudi da nešto učini, ne učini ili trpi,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godin a.  
(2) Ko radi ostvarenja cilja otmice preti ubistvom ili teškom telesnom povredom otetom licu,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(3) Ako je oteto lice zadržano duže od deset dana ili je prema njemu postupano na svirep način ili mu je teško narušeno 
zdravlje ili su nastupile druge teške posledice ili ko delo iz stava 1. ovog člana učini prema maloletnom licu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. do 3. ovog člana nastupila smrt otetog lica  ili je delo izvršeno od strane grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do osamnaest godina.  
(5) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od najmanje pet godina.  
Prinud a  
Član 135  
(1) Ko drugog silom ili pretnjom prinudi da nešto učini ili ne učini ili trpi,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini na svirep način ili pretnjom ubistvom ili teškom telesnom povredom ili otmicom,  
kazniće  se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda ili druge teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog član a nastupila smrt prinuđenog lica ili je delo izvršeno od strane grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(5) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom o d pet do petnaest godina.  
Iznuđivanje iskaza  
Član 136  
(1) Službeno lice koje u vršenju službe upotrebi silu ili pretnju ili drugo nedopušteno sredstvo ili nedopušten način u namer i 
da iznudi iskaz ili neku drugu izjavu od okrivljenog, svedoka, veštaka i li drugog lica,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Ako je iznuđivanje iskaza ili izjave praćeno teškim nasiljem ili ako su usled iznuđenog iskaza nastupile naročito teške 
posledice za okrivljenog u krivičnom postupku,  
učinilac će se kazn iti zatvorom od dve do deset godina.  Zlostavljanje i mučenje  
Član 137  
(1) Ko zlostavlja drugog ili prema njemu postupa na način kojim se vređa ljudsko dostojanstvo,  
kazniće se zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko primenom sile, pretnje, ili na drugi nedozvoljeni način drugome nanese veliki bol ili teške patnje s ciljem da od nj ega ili 
od trećeg lica dobije priznanje, iskaz ili drugo obaveštenje ili da se on ili neko treće lice zastraši ili nezakonito kazni, ili to učini 
iz druge pobude zasnovane na bilo kakvom obliku diskriminacije,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godi na.  
(3) Ako delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se za delo iz stava 1. zatvorom od tri meseca do tri godine, a za delo iz stava 2. zatvorom od dve do deset godina.  
Ugrožavanje sigurnosti  
Član 138  
(1) Ko ugrozi s igurnost nekog lica pretnjom da će napasti na život ili telo tog lica ili njemu bliskog lica,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini prema više lica ili ako je delo izazvalo uznemirenost građana ili druge teške 
posledice,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini prema predsedniku Republike, narodnom poslaniku, predsedniku Vlade, članovima 
Vlade, sudiji Ustavnog suda, sudiji, javnom tužiocu i zamen iku javnog tužioca, advokatu, policijskom službeniku i licu koje 
obavlja poslove od javnog značaja u oblasti informisanja u vezi sa poslovima koje obavlja,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Proganjanje  
Član 138a  
(1) Ko u toku određenog vremenskog perioda uporno:  
1) drugo lice neovlašćeno prati ili preduzima druge radnje u cilju fizičkog približavanja tom licu protivno njegovoj 
volji;  
2) protivno volji drugog lica nastoji da sa njim uspostavi kontakt neposredno, preko trećeg lica ili pu tem sredstava 
komunikacije;  
3) zloupotrebljava podatke o ličnosti drugog lica ili njemu bliskog lica radi naručivanja robe ili usluga;  
4) preti napadom na život, telo ili slobodu drugog lica ili njemu bliskog lica;  
5) preduzima druge slične radnje na na čin koji može osetno da ugrozi lični život lica prema kome se radnje 
preduzimaju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana izazvana opasnost po život, zdravlje ili telo lica prema kome je delo izvršen o ili njemu 
bliskog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt drugog lica ili njemu bliskog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
Narušavanje  nepovredivosti stana  
Član 139  
(1) Ko neovlašćeno prodre u tuđ stan ili tuđe zatvorene prostore ili se na zahtev ovlašćenog lica iz tog stana ili prostora n e 
udalji,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ov og člana učinilo službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(3) Za pokušaj dela iz st. 1. i 2. ovog člana kazniće se.  
Protivzakonito pretresanje  
Član 140  Službeno lice koje u vršenju službe protivzakonito vrši pretresanje stana,  prostorija ili lica,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Neovlašćeno otkrivanje tajne  
Član 141  
(1) Advokat, lekar ili drugo lice koje neovlašćeno otkrije tajnu koju je saznalo u vršenju svog poziva,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Neće se kazniti za delo iz stava 1. ovog člana ko otkrije tajnu u opštem interesu ili inte resu drugog lica, koji je pretežniji od 
interesa čuvanja tajne.  
Povreda tajnosti pisma i drugih pošiljki  
Član 142  
(1) Ko neovlašćeno otvori tuđe pismo, telegram ili kakvo drugo zatvoreno pismeno ili pošiljku ili na drugi način povredi njih ovu 
tajnost ili ko neovlašćeno zadrži, prikrije, uništi ili drugom preda tuđe pismo, telegram ili drugu pošiljku ili ko povredi t ajnost 
elektronske pošte ili drugog sredstva za telekomunikaciju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko saopšti drugom sadržinu koju je saznao povredom tajnosti tuđeg pisma, 
telegrama ili ka kvog drugog zatvorenog pismena ili pošiljke ili se tom sadržinom posluži.  
(3) Ako delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do tri godine.  
Neovlašćeno prisluškivanje i snimanje  
Član 143  
(1) Ko posebnim uređajima neovlašćeno prisluškuje ili snima razgovor, izjavu ili kakvo saopštenje koji mu nisu namenjeni,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko omogući nepozvanom  licu da se upozna sa razgovorom, izjavom ili 
saopštenjem koji su neovlašćeno prisluškivani, odnosno tonski snimani.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinilo službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Neovl ašćeno fotografisanje  
Član 144  
(1) Ko neovlašćeno načini fotografski, filmski, video ili drugi snimak nekog lica i time osetno zadre u njegov lični život il i ko 
takav snimak preda ili pokazuje trećem licu ili mu na drugi način omogući da se sa njim upozn a, 
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Neovlašćeno objavljivanje i prikazivanje tuđeg spisa, portreta i snimka  
Član 145  
(1) Ko objavi ili prikaže spis, portret, fotografiju, film ili fonogram ličnog karaktera bez pristanka lica koje je spis sastav ilo ili na 
koga se spis odnosi, odnosno bez pristanka lica koje je prikazano na portretu, fotografiji ili filmu ili čiji je glas sn imljen na 
fonogramu ili bez pristanka drugog lica čiji se pristanak po zakonu traži i time osetno zadre u lični život tog lica,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe , 
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Neovlašćeno prikupljanje ličnih podataka  
Član 146  
(1) Ko podatke o ličnosti koji se prikupljaju, obrađuju i koriste na osnovu zakona neovlašćeno pribavi, saopšti drugom ili 
upotrebi u svrhu za koju nisu namenjeni,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  (2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko protivno zakonu prikuplja podatke o ličnosti građana ili tako prikupljene 
podatke koristi.  
(3) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u  vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Povreda prava na podnošenje pravnog sredstva  
Član 147  
(1) Ko spreči drugog da koristi pravo na podnošenje molbe, prijave, tužbe, žalbe, prigovora, drugog pravnog sredstva, kao i 
drugog podneska,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u  vršenju službe,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Povreda slobode govora i javnog istupanja  
Član 148  
(1) Ko drugom na protivpravan način uskrati ili ograniči slobodu govora ili javnog istupanja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do  jedne godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Sprečavanje štampanja i rasturanja štampanih stvari i emitovanje programa  
Član 149  
(1) Ko neovlašćeno spreči ili ometa štampanje , snimanje, prodaju ili rasturanje knjiga, časopisa, novina, audio i video kaseta 
ili drugih sličnih štampanih ili snimljenih stvari,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko neovlašćeno sp reči ili ometa emitovanje radio i televizijskog programa.  
(3) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Sprečavanje objavljivanja odgovora i ispravke  
Član 150  
Ko suprotno pravnosnažnoj odlu ci suda odbije ili spreči objavljivanje odgovora ili ispravke objavljenog netačnog podatka ili 
obaveštenja kojim se povređuje nečije pravo ili interes,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Sprečavanje javnog skupa  
Član 151  
(1) Ko sil om, pretnjom, obmanom ili na drugi način spreči ili ometa javni skup koji je organizovan u skladu sa zakonom, 
ukoliko nisu ostvarena obeležja nekog drugog težeg krivičnog dela,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako delo iz stava 1 . ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Sprečavanje političkog, sindikalnog i drugog udruživanja i delovanja  
Član 152  
(1) Ko svesnim kršenjem zakona ili na drugi protivpravan način spreči ili o meta političko, sindikalno ili drugo udruživanje ili 
delovanje građana ili delovanje njihovih političkih, sindikalnih ili drugih udruženja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vr šenju službe,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Gonjenje za krivična dela protiv sloboda i prava čoveka i građanina  Član 153  
(1) Gonjenje za delo iz čl. 139. stav 1, 142. st. 1. i 2, 143. st. 1. i 2, 144. stav 1, 145. stav 1, 146. st. 1. i 2. i 147. stav 1. ovog 
zakonika preduzima se po privatnoj tužbi.  
(2) Gonjenje za delo iz čl. 141, 149. st. 1. i 2, 150, 151. stav 1. i 152. stav 1. ovog zakonika preduzima se po predlogu.  
   
Glava petnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV IZBORNIH PRAVA  
Povreda prava kandidovanja  
Član 154  
Ko kršenjem zakona ili na drugi protivpravan način spreči ili ometa kandidovanje na izborima,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Povreda prava glasanja  
Član 155  
(1) Ko drugog u nameri da mu onemogući vršenje prava glasanja, protivzakonito ne upiše u spisak glasača, izbriše iz tog 
spiska ili ga na drugi protivpravan način spreči ili omete da glasa,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko silom ili pretnjom prinudi drugog da na izborima, glasanju o opozivu ili na referendumu vrši ili ne vrši pravo glasanja il i 
da glasa za ili protiv određenog kandidata odnosno predloga,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Davanje i primanje  mita u vezi sa glasanjem  
Član 156  
(1) Ko drugome nudi, daje, obeća nagradu, poklon ili kakvu drugu korist da na izborima ili referendumu glasa ili ne glasa ili  da 
glasa u korist ili protiv određenog lica odnosno predloga,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko zahteva ili primi poklon ili kakvu drugu korist da na izborima ili referend umu 
glasa ili ne glasa ili da glasa u korist ili protiv određenog lica odnosno predloga.  
(3) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini član biračkog odbora ili drugo lice u vršenju dužnosti u vezi sa glasanjem,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(4) Poklon ili druga korist oduzeće se.  
Zloupotreba prava glasanja  
Član 157  
(1) Ko na izborima ili na  referendumu glasa umesto drugog lica pod njegovim imenom ili na istom glasanju glasa više od 
jedanput ili koristi više od jednog glasačkog listića,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Član biračkog odbora koji omogući drugome da izvrši delo iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Sastavljanje netačnih biračkih spiskova  
Član 158  
Ko u nameri uticanja na rezultate izbora ili na referendumu, sačini netačan birački spisak,  
kazniće se novčanom k aznom ili zatvorom do tri godine.  
Sprečavanje održavanja glasanja  
Član 159  
(1) Ko silom, pretnjom ili na drugi protivpravan način spreči održavanje glasanja na biračkom mestu,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  (2) Ko ometa glasanje izazivanjem nereda na biračkom mestu usled čega glasanje bude prekinuto,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Povreda tajnosti glasanja  
Član 160  
(1) Ko na izborima ili referendumu povredi tajnost glasanja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini član biračkog odbora ili drugo lice u vršenju dužnosti u vezi sa glasanjem,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Falsifikovanje rezultata glasanja  
Član 161  
Član organa za sprovođenje izbora ili referenduma ili drugo lice koje vrši dužnosti u vezi sa glasanjem, koji dodavanjem ili 
oduzimanjem glasačkih listića ili glasova pri prebrojavanju ili na drugi način izmeni broj glasačkih listića ili glasova ili objavi  
neistinit rezultat glasanja,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Uništavanje dokumenata o glasanju  
Član 162  
(1) Ko uništi, ošteti, oduzme ili prikrije glasački listić ili neki drugi dokument o glasanju na izborima ili na referendumu,  
kazn iće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini član biračkog odbora ili drugo lice u vršenju dužnosti u vezi sa glasanjem,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
   
Glava šesnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV PRAVA PO OSNOVU RADA  
Povreda prava po osnovu rada i prava iz socijalnog osiguranja  
Član 163  
Ko se svesno ne pridržava zakona ili drugih propisa, kolektivnih ugovora i drugih opštih akata o pravima po osnovu rada i o 
posebnoj zaštiti na radu omlad ine, žena i invalida ili o pravima iz socijalnog osiguranja i time drugom uskrati ili ograniči pravo 
koje mu pripada,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Povreda prava pri zapošljavanju i za vreme nezaposlenosti  
Član 164  
(1) Ko svesni m kršenjem propisa ili na drugi protivpravan način uskrati ili ograniči pravo građana na slobodno zapošljavanje 
na teritoriji Srbije pod jednakim uslovima,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko se svesno ne pridržava zakona ili drugih propisa ili opštih akata o pravima 
građana za vreme nezaposlenosti i time nezaposlenom licu uskrati ili ograniči pravo koje mu pripada.  
Povreda prava na upravljanje  
Član 165  
(1) Ko silom, pretnjom, svesni m kršenjem propisa ili na drugi protivpravan način spreči ili ometa odlučivanje organa 
upravljanja ili člana organa upravljanja da učestvuje u radu i odlučivanju u tom organu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako je delo iz sta va 1. ovog člana učinilo službeno ili odgovorno lice zloupotrebom položaja ili ovlašćenja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Povreda prava na štrajk  
Član 166  (1) Ko silom, pretnjom ili na drugi protivpravan način spreči ili ometa za poslene da, u skladu sa zakonom, organizuju štrajk, 
učestvuju u njemu ili na drugi način ostvaruju pravo na štrajk,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se poslodavac ili odgovorno lice koji otpu sti jednog ili više zaposlenih sa posla 
zbog njihovog učešća u štrajku koji je organizovan u skladu sa zakonom ili prema njima primeni druge mere kojima se 
povređuju njihova prava iz rada.  
Zloupotreba prava na štrajk  
Član 167  
Ko organizuje ili vodi štrajk suprotno zakonu ili drugim propisima i time dovede u opasnost život ili zdravlje ljudi ili imov inu 
većeg obima ili ako su usled toga nastupile druge teške posledice, ukoliko time nisu ostvarena obeležja nekog drugog 
krivičnog dela,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Zloupotreba prava iz socijalnog osiguranja  
Član 168  
Ko simuliranjem ili prouzrokovanjem bolesti ili nesposobnosti za rad ili na drugi protivpravan način postigne da mu se prizna  
neko pravo iz socijalnog osiguranj a koje mu po zakonu ili drugim propisima ili opštim aktima ne pripada,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Nepreduzimanje mera zaštite na radu  
Član 169  
(1) Lice odgovorno za preduzimanje mera zaštite na radu koje se svesno ne pridrž ava zakona ili drugih propisa ili opštih 
akata o merama zaštite na radu usled čega može nastupiti opasnost za život ili zdravlje zaposlenih,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako izrekne uslovnu osudu, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određeno m roku postupi po propisima o merama 
zaštite na radu.  
   
Glava sedamnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV ČASTI I UGLEDA  
Uvreda  
Član 170  
(1) Ko uvredi drugog,  
kazniće se novčanom kaznom od dvadeset do sto dnevnih iznosa ili novčanom kaznom od četrdeset hiljada do dvesta 
hiljada dinara.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno putem štampe, radija, televizije ili sličnih sredstava ili na javnom skupu,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom od osamdeset do dvestačetrdeset dnevnih iznosa ili novčanom kaznom  od 
stopedeset hiljada do četristopedeset hiljada dinara.  
(3) Ako je uvređeni uvredu uzvratio, sud može obe ili jednu stranu kazniti ili osloboditi od kazne.  
(4) Neće se kazniti za delo iz st. 1. do 3. ovog člana učinilac, ako je izlaganje dato u okviru ozbiljne kritike u naučnom, 
književnom ili umetničkom delu, u vršenju službene dužnosti, novinarskog poziva, političke delatnosti, u odbrani nekog prava 
ili zaštiti opravdanih interesa, ako se iz načina izražavanja ili iz drugih okolnosti vidi da to nije u činio u nameri 
omalovažavanja.  
Član 171  
(Brisano)  
Iznošenje ličnih i porodičnih prilika  
Član 172  
(1) Ko iznosi ili pronosi štogod iz ličnog ili porodičnog života nekog lica što može škoditi njegovoj časti ili ugledu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatv orom do šest meseci.  (2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno putem štampe, radija, televizije ili sličnih sredstava ili na javnom skupu,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ako je ono što se iznosi ili pronosi  dovelo ili moglo dovesti do teških posledica za oštećenog,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Za iznošenje ili pronošenje ličnih ili porodičnih prilika koje je učinjeno u vršenju službene dužnosti, novinarskog poziv a, 
odbrani nekog prava ili pri zaštiti opravdanih interesa, učinilac se neće kazniti, ako dokaže istinitost svog tvrđenja ili ako 
dokaže da je imao osnovanog razloga da poveruje u istinitost onog što je iznosio ili pronosio.  
(5) Istinitost ili neistinitost onog što se iznosi il i pronosi iz ličnog ili porodičnog života nekog lica ne može se dokazivati, osim u 
slučajevima iz stava 4. ovog člana.  
Povreda ugleda Srbije  
Član 173  
Ko javno izloži poruzi Srbiju, njenu zastavu, grb ili himnu,  
kazniće se novačnom kaznom ili zatvorom do tri meseca.  
Povreda ugleda zbog rasne, verske, nacionalne ili druge pripadnosti  
Član 174  
Ko javno izloži poruzi lice ili grupu zbog pripadnosti određ enoj rasi, boji kože, veri, nacionalnosti, etničkog porekla ili nekog 
drugog ličnog svojstva,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do godinu dana.  
Povreda ugleda strane države ili međunarodne organizacije  
Član 175  
(1) Ko javno izloži poruzi stranu dr žavu, njenu zastavu, grb ili himnu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri meseca.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko javno izloži poruzi Organizaciju ujedinjenih nacija, Međunarodni crveni krs t 
ili drugu međunarodnu organizaciju č ija je Srbija član.  
Nekažnjavanje za krivična dela iz čl. 173. do 175.  
Član 176  
Neće se kazniti za delo iz čl. 173. do 175. ovog zakonika učinilac ako je izlaganje dato u okviru ozbiljne kritike u naučnom,  
književnom ili umetničkom delu, u izvršavanju službene dužnosti, novinarskog poziva, političke delatnosti, u odbrani nekog 
prava i li zaštite opravdanih interesa, ako se iz načina izražavanja ili iz drugih okolnosti vidi da to nije učinio u nameri 
omalovažavanja ili ako dokaže istinitost svog tvrđenja ili da je imao osnovanog razloga da poveruje u istinitost onoga što je  
iznosio ili p ronosio.  
Gonjenje za krivična dela protiv časti i ugleda  
Član 177  
(1) Gonjenje za delo iz čl. 170. do 172. ovog zakonika preduzima se po privatnoj tužbi.  
(2) Ako su dela iz čl. 170. do 172. ovog zakonika učinjena prema umrlom licu, gonjenje se preduzim a po privatnoj tužbi 
bračnog druga ili lica koje je sa umrlim živelo u trajnoj vanbračnoj zajednici, srodnika u pravoj liniji, usvojioca, usvojeni ka, 
brata ili sestre umrlog lica.  
(3) Gonjenje za krivično delo iz člana 175. ovog zakonika preduzima se po o dobrenju republičkog javnog tužioca.  
   
Glava osamnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV POLNE SLOBODE  
Silovanje  
Član 178  
(1) Ko prinudi drugog na obljubu ili sa njom izjednačen čin upotrebom sile ili pretnjom da će neposredno napasti na život ili  
telo tog ili n jemu bliskog lica,  
kazniće se zatvorom od pet do dvanaest godina.  (2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno pretnjom da će se za to ili njemu blisko lice otkriti nešto što bi škodilo nj egovoj 
časti ili ugledu ili pretnjom drugim teškim zlom,  
učinila c će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda lica prema kojem je delo izvršeno ili ako je delo 
izvršeno od strane više lica ili na naročito svirep ili naročito ponižavajuć i način ili prema maloletniku ili je delo imalo za 
posledicu trudnoću,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt lica prema kojem je delo izvršeno ili je delo učinjeno prema 
detetu,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Obljuba nad nemoćnim licem  
Član 179  
(1) Ko nad drugim izvrši obljubu ili sa njom izjednačen čin iskoristivši duševno oboljenje, zaostali duševni razvoj, drugu 
duševnu poremećenost, nemoć ili kakvo drugo stanje tog lica usled kojeg ono nije sposobno za otpor,  
kazniće se zatvorom od pet do dva naest godina.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila teška telesna povreda nemoćnog lica ili ako je delo izvršeno od strane  
više lica ili na naročito svirep ili naročito ponižavajući način ili je učinjeno prema maloletniku ili je delo imal o za posledicu 
trudnoću,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt lica prema kojem je delo izvršeno ili ako je delo učinjeno pre ma 
detetu,  
učinilac će se kazniti zatvorom naj manje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Obljuba sa detetom  
Član 180  
(1) Ko izvrši obljubu ili sa njom izjednačen čin sa detetom,  
kazniće se zatvorom od pet do dvanaest godina.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila teška telesna pov reda deteta prema kojem je delo izvršeno ili je delo 
izvršeno od strane više lica ili je delo imalo za posledicu trudnoću,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt deteta,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
(4) Neće se kazniti za delo iz stava 1. ovog člana učinilac, ako između njega i deteta ne postoji značajnija razlika u njihov oj 
duševnoj i telesnoj zrelosti.  
Obljuba zloupotrebo m položaja  
Član 181  
(1) Ko zloupotrebom svog položaja navede na obljubu ili sa njom izjednačen čin lice koje se prema njemu nalazi u odnosu 
kakve podređenosti ili zavisnosti,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Nastavnik, vaspitač, star alac, usvojilac, roditelj, očuh, maćeha ili drugo lice koje zloupotrebom svog položaja ili ovlašćenja 
izvrši obljubu ili sa njom izjednačen čin sa maloletnikom koji mu je poveren radi učenja, vaspitavanja, staranja ili nege,  
kazniće se zatvorom od jedne do  deset godina.  
(3) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno prema detetu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do dvanaest godina.  
(4) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana imalo za posledicu trudnoću,  
učinilac će se kazniti za delo iz stava 1. zat vorom od šest meseci do pet godina, za delo iz stava 2. zatvorom od dve do 
dvanaest godina, a za delo iz stava 3. zatvorom od pet do petnaest godina.  
(5) Ako je usled dela iz stava 3. ovog člana nastupila smrt deteta,  
učinilac će se kazniti zatvorom najma nje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Nedozvoljene polne radnje  
Član 182  (1) Ko pod uslovima iz čl. 178. st. 1. i 2, 179. stav 1. i 181. st. 1. i 2. ovog zakonika izvrši neku drugu polnu radnju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.   
(2) Ko pod uslovima iz člana 180. stav 1. i člana 181. stav 3. ovog zakonika izvrši neku drugu polnu radnju,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda lica prema koj em je delo izvršeno ili ako je delo 
izvršeno od strane više lica ili na naročito svirep ili naročito ponižavajući način,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt lica prema koje m je delo izvršeno,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
Polno uznemiravanje  
Član 182a  
(1) Ko polno uznemirava drugo lice,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema ma loletnom licu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Polno uznemiravanje jeste svako verbalno, neverbalno ili fizičko ponašanje koje ima za cilj ili predstavlja povredu 
dostojanstva lica u sferi polnog života, a koje izaziva st rah ili stvara neprijateljsko, ponižavajuće ili uvredljivo okruženje.  
(4) Gonjenje za delo iz stava 1. ovog člana preduzima se po predlogu.  
Podvođenje i omogućavanje vršenja polnog odnosa  
Član 183  
(1) Ko podvede maloletno lice radi vršenja obljube, sa njom izjednačenog čina ili druge polne radnje,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko omogućava vršenje obljube, sa njom izjednačenog čina ili druge polne radnje sa malo letnim licem,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
Posredovanje u vršenju prostitucije  
Član 184  
(1) Ko navodi ili podstiče drugog na prostituciju ili učestvuje u predaji nekog lica drugome radi vršenja prostitucije ili ko  putem 
sredstava javnog informisanja i drugih sličnih sredstava propagira ili reklamira prostituciju,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno prema maloletnom licu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina i novčanom kaznom.  
Prikazivanje, pribavljanje i posedovanje pornografskog materijala i iskorišćavanje maloletnog lica za 
pornografiju  
Član 185  
(1) Ko maloletniku proda, prikaže ili javnim izlaganjem ili na drugi  način učini dostupnim tekstove, slike, audio -vizuelne ili 
druge predmete pornografske sadržine ili mu prikaže pornografsku predstavu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ko iskoristi maloletnika za proizvodnju slika, audio -vizueln ih ili drugih predmeta pornografske sadržine ili za pornografsku 
predstavu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana izvršeno prema detetu,  
učinilac će se kazniti za delo iz stava 1. zatvorom od šest mese ci do tri godine, a za delo iz stava 2. zatvorom od jedne do 
osam godina.  
(4) Ko pribavlja za sebe ili drugog, poseduje, prodaje, prikazuje, javno izlaže ili elektronski ili na drugi način čini dostu pnim 
slike, audio -vizuelne ili druge predmete pornografs ke sadržine nastale iskorišćavanjem maloletnog lica,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(5) Ko pomoću sredstava informacionih tehnologija svesno pristupi slikama, audio -vizuelnim ili drugim predmetima 
pornografske sadržine nastalim iskorišća vanjem maloletnog lica,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  (6) Predmetima pornografske sadržine nastalim iskorišćavanjem maloletnog lica (dečija pornografija) smatra se svaki 
materijal koji vizuelno prikazuje maloletno lice koje se ba vi stvarnim ili simuliranim seksualno eksplicitnim ponašanjem, kao i 
svako prikazivanje polnih organa deteta u seksualne svrhe.  
(7) Predmeti iz st. 1. do 4. ovog člana oduzeće se.  
Navođenje deteta na prisustvovanje polnim radnjama  
Član 185a  
(1) Ko nave de dete da prisustvuje silovanju, obljubi ili sa njom izjednačenim činom ili drugoj polnoj radnji,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno upotrebom sile ili pretnje,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Iskorišćavanje računarske mreže ili komunikacije drugim tehničkim sredstvima za izvršenje krivičnih dela 
protiv polne slobode prema maloletnom licu  
Član 185b  
(1) Ko u nameri izvršenja krivičnog dela iz čl. 178. stav 4, 179. stav 3, 180. st. 1. i 2, 181. st. 2. i 3, 182. stav 1, 183. stav 2, 
184. stav 3, 185. stav 2. i 185a ovog zakonika, koristeći računarsku mrežu ili komunikaciju drugim tehničkim sredstvima 
dogovori sa maloletnikom sastanak i pojavi se na dogovorenom mestu radi sast anka,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana izvrši prema detetu,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Član 186  
(Brisano)  
Glava devetnaesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV BRAKA I PORODICE  
Dvobračnost  
Član 187  
(1) Ko zaključi novi brak iako se već nalazi u braku,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko zaključi brak sa licem za koje zna  da se nalazi u braku.  
Prinudno zaključenje braka  
Član 187a  
(1) Ko upotrebom sile ili pretnje prinudi drugo lice da zaključi brak,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ko radi izvršenja dela iz stava 1. ovog člana drugo lice odvede u i nostranstvo ili ga u istom cilju navede da ode u 
inostranstvo,  
kazniće se zatvorom do dve godine.  
Čl. 188 i 189  
(Brisano)  
Vanbračna zajednica sa maloletnikom  
Član 190  
(1) Punoletno lice koje živi u vanbračnoj zajednici sa maloletnikom,  
kazniće se zat vorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i roditelj, usvojilac ili staralac koji maloletniku omogući da živi u vanbračnoj  
zajednici sa punoletnim licem ili ga na to navede.  
(3) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno iz koris toljublja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  (4) Ako se brak zaključi, gonjenje se neće preduzeti, a ako je preduzeto, obustaviće se.  
Oduzimanje maloletnog lica  
Član 191  
(1) Ko maloletno lice protivpravno zadrži ili oduzme o d roditelja, usvojioca, staraoca ili drugog lica, odnosno ustanove, kojima 
je ono povereno ili onemogućava izvršenje odluke kojom je maloletno lice povereno određenom licu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1.  ovog člana učinjeno prema novorođenčetu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ko onemogućava izvršenje odluke nadležnog organa kojom je određen način održavanja ličnih odnosa maloletnog lica sa 
roditeljem ili drugim srodnikom , 
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(4) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz koristoljublja ili drugih niskih pobuda ili je usled dela teže ugroženo  zdravlje, 
vaspitanje ili školovanje maloletnog lica ili je delo učinjeno  od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
(5) Učinioca dela iz st. 1, 2. i 4. ovog člana koji dobrovoljno preda maloletno lice, licu ili ustanovi kojoj je ono povereno  ili 
omogući izvršenje odluke o poveravanju maloletnog lica, sud može osloboditi od kazne.  
(6) Ako izrekne uslovnu osudu za delo iz st. 1. do 4. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preda maloletno lice, licu ili ustanovi kojoj je maloletno lice povereno ili omogući izvršenje odluke kojom je maloletno lice 
povereno određenom licu ili ustanovi, odnosno odluke kojom je određen način održavanja ličnih odnosa maloletnog lica sa 
roditeljem ili drugim srodnikom.  
Promena porodičnog stanja  
Član 192  
(1) Ko podme tanjem, zamenom ili na drugi način promeni porodično stanje deteta,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i lekar zdravstvene ustanove koji proglasi umrlim živo novorođenče radi 
promene porodičnog stanja.  
(3) Ko delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini iz koristoljublja, zloupotrebom položaja, bavi se vršenjem dela ili  je delo izvršeno od 
strane organizovane kriminalne grupe,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(4) Ko zamenom ili na drugi način iz nehata promeni porodično stanje deteta,  
kazniće se zatvorom do tri meseca.  
Zapuštanje i zlostavljanje maloletnog  lica  
Član 193  
(1) Roditelj, usvojilac, staralac ili drugo lice koje grubim zanemarivanjem svoje dužnosti zbrinjavanja i vaspitavanja zapust i 
maloletno lice o kojem je dužno da se stara,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Roditelj, usvojilac, staral ac ili drugo lice koje zlostavlja maloletno lice ili ga prinuđava na preteran rad ili rad koji ne 
odgovara uzrastu maloletnog lica ili na prosjačenje ili ga iz koristoljublja navodi na vršenje drugih radnji koje su štetne z a 
njegov razvoj,  
kazniće se zatvo rom od tri meseca do pet godina.  
Nasilje u porodici  
Član 194  
(1) Ko primenom nasilja, pretnjom da će napasti na život ili telo, drskim ili bezobzirnim ponašanjem ugrožava spokojstvo, 
telesni integritet ili duševno stanje člana svoje porodice,  
kazniće se  zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana korišćeno oružje, opasno oruđe ili drugo sredstvo podobno da telo teško 
povredi ili zdravlje teško naruši,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet go dina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda ili teško narušavanje zdravlja ili su učinjen a 
prema maloletnom licu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  (4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt člana porodice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina, a ako je član porodice maloletno lice učinilac će se kazniti 
zatvorom najmanje deset godina.  
(5) Ko prekrši mere zaštite od nasilja u porodici koje mu je sud od redio na osnovu zakona kojim se uređuju porodični odnosi,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
Nedavanje izdržavanja  
Član 195  
(1) Ko ne daje izdržavanje za lice koje je po zakonu dužan da izdržava, a ta dužnost je utvrđena izvršnom sudskom odlukom 
ili izvršnim poravnanjem pred sudom ili drugim nadležnim organom, u iznosu i na način kako je to odlukom odnosno 
poravnanjem utvrđeno,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Neće se kazniti učinilac dela iz sta va 1. ovog člana, ako iz opravdanih razloga nije davao izdržavanje.  
(3) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice za izdržavano lice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(4) Ako izrekne uslovnu osudu, sud  može odrediti obavezu učiniocu da izmiri dospele obaveze i da uredno daje izdržavanje.  
Kršenje porodičnih obaveza  
Član 196  
(1) Ko kršenjem zakonom utvrđenih porodičnih obaveza ostavi u teškom položaju člana porodice koji nije u stanju da se sam 
o sebi stara,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupilo teško narušavanje zdravlja člana porodice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana  nastupila smrt člana porodice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako izrekne uslovnu osudu za delo iz st. 1. i 2. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da izvršava svoje 
zakonom utvrđene porodične obaveze.  
Rodoskvrnuć e  
Član 197  
Punoletno lice koje izvrši obljubu ili sa njom izjednačen polni čin sa maloletnim srodnikom po krvi u pravoj liniji ili sa 
maloletnim bratom, odnosno sestrom,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
   
Glava dvadeseta  
KRIVIČNA DELA PROTIV INTEL EKTUALNE SVOJINE  
Povreda moralnih prava autora i interpretatora  
Član 198  
(1) Ko pod svojim imenom ili imenom drugog u celini ili delimično objavi, stavi u promet primerke tuđeg autorskog dela ili 
interpretacije, ili na drugi način javno saopšti tuđe aut orsko delo ili interpretaciju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ko bez dozvole autora izmeni ili preradi tuđe autorsko delo ili izmeni tuđu snimljenu interpretaciju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) K o stavlja u promet primerke tuđeg autorskog dela ili interpretacije na način kojim se vređa čast ili ugled autora ili 
izvođača,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(4) Predmeti iz st. 1. do 3. ovog člana oduzeće se.  
(5) Gonjenje za de lo iz stava 2. ovog člana preduzima se po predlogu, a za delo iz stava 3. ovog člana po privatnoj tužbi.  
Neovlašćeno iskorišćavanje autorskog dela ili predmeta srodnog prava  Član 199  
(1) Ko neovlašćeno objavi, snimi, umnoži, ili na drugi način javno sao pšti u celini ili delimično autorsko delo, interpretaciju, 
fonogram, videogram, emisiju, računarski program ili bazu podataka,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko stavi u promet ili u nameri stavljanja u pr omet drži neovlašćeno umnožene 
ili neovlašćeno stavljene u promet primerke autorskog dela, interpretacije, fonograma, videograma, emisije, računarskog 
programa ili baze podataka.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno u nameri pribavljanja imo vinske koristi za sebe ili drugog,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Ko proizvede, uveze, stavi u promet, proda, da u zakup, reklamira u cilju prodaje ili davanja u zakup ili drži u komercij alne 
svrhe uređaje ili sredstva č ija je osnovna ili pretežna namena uklanjanje, zaobilaženje ili osujećivanje tehnoloških mera 
namenjenih sprečavanju povreda autorskih i srodnih prava, ili ko takve uređaje ili sredstva koristi u cilju povrede autorskog  ili 
srodnog prava,  
kazniće se novčan om kaznom ili kaznom zatvora do tri godine.  
(5) Predmeti iz st. 1. do 4. ovog člana oduzeće se i uništiti.  
Neovlašćeno uklanjanje ili menjanje elektronske informacije o autorskom i srodnim pravima  
Član 200  
(1) Ko neovlašćeno ukloni ili izmeni elektrons ku informaciju o autorskom ili srodnom pravu, ili stavi u promet, uveze, izveze, 
emituje ili na drugi način javno saopšti autorsko delo ili predmet srodnopravne zaštite sa kojeg je elektronska informacija o  
pravima neovlašćeno uklonjena ili izmenjena,  
kazn iće se novčanom kaznom i zatvorom do tri godine.  
(2) Predmeti iz stava 1. oduzeće se i uništiti.  
Povreda pronalazačkog prava  
Član 201  
(1) Ko neovlašćeno proizvodi, uvozi, izvozi, nudi radi stavljanja u promet, stavlja u promet, skladišti ili koristi u privrednom 
prometu proizvod ili postupak zaštićen patentom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi milion din ara, 
učinilac ć e se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ko neovlašćeno objavi ili na drugi način učini dostupnim suštinu tuđeg prijavljenog pronalaska pre nego što je ovaj 
pronalazak objavljen na način utvrđen zakonom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom d o dve godine.  
(4) Ko neovlašćeno podnese prijavu patenta ili u prijavi ne navede ili lažno navede pronalazača,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(5) Predmeti iz st. 1. i 2. oduzeće se i uništiti.  
Neovlašćeno korišćenje tuđeg dizajna  
Član 202  
(1) Ko na svom proizvodu u prometu neovlašćeno upotrebi, u celosti ili delimično, tuđi prijavljeni, odnosno zaštićeni dizajn 
proizvoda,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ko neovlašćeno objavi ili na drugi način učini dostupnim javnosti predmet prijave tuđeg dizajna pre nego što je objavljen  
na način utvrđen zakonom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Proizv odi iz stava 1. ovog člana oduzeće se.  
   
Glava dvadeset prva  
KRIVIČNA DELA PROTIV IMOVINE  
Krađa  
Član 203  (1) Ko tuđu pokretnu stvar oduzme drugom u nameri da njenim prisvajanjem sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku 
korist,  
kazniće se novčan om kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
Teška krađa  
Član 204  
(1) Učinilac dela krađe (član 203) kazniće se zatvorom od jedne do osam godina, ako je krađa izvršena:  
1) obijanjem ili provaljivanjem za tvorenih zgrada, stanova, soba, kasa, ormana ili drugih zatvorenih prostora ili 
savlađivanjem mehaničkih, elektronskih ili drugih većih prepreka;  
2) od strane grupe;  
3) na naročito opasan ili naročito drzak način;  
4) od strane lica koje je pri sebi imal o kakvo oružje ili opasno oruđe radi napada ili odbrane;  
5) za vreme požara, poplave, zemljotresa ili drugog udesa;  
6) iskorišćavanjem bespomoćnosti ili drugog teškog stanja nekog lica.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i učinilac dela krađe ako vrednost ukradenih stvari prelazi iznos od 
četristopedeset hiljada dinara.  
(3) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i učinilac dela krađe, bez obzira na vrednost ukradene stvari, ako ukradena 
stvar predstavlja kulturno dobro, odnosno dobro koje už iva prethodnu zaštitu ili prirodno dobro ili ukradena stvar predstavlja 
javni uređaj za vodu, kanalizaciju, toplotu, gas, električnu ili drugu energiju ili uređaje sistema javnog saobraćaja i veza,  
odnosno delove tih uređaja.  
(4) Ako je delo iz stava 1. o vog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe ili ako vrednost ukradenih stvari 
prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Razbojnička krađa  
Član 205  
(1) Ko je na delu krađe (član 203) zatečen, pa u nameri da ukradenu stvar zadrži, upotrebi silu protiv nekog lica ili pretnju  da 
će neposredno napasti na život ili telo,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(2) Ako vrednost ukradenih stvari prela zi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(3) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana učinjeno od strane grupe ili je nekom licu sa umišljajem nanesena teška telesna 
povreda,  
učinilac će se kazni ti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(4) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana učinjeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
Razbojništvo  
Član 206  
(1) Ko upotrebom sile protiv nekog lica ili p retnjom da će neposredno napasti na život ili telo oduzme tuđu pokretnu stvar u 
nameri da njenim prisvajanjem sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjen o od strane grupe, ili je nekom licu sa umišljajem nanesena teška telesna 
povreda ili ako vrednost oduzetih stvari prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog  člana učinjeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
(4) Ako vrednost oduzetih stvari iz stava 1. ovog člana ne prelazi iznos od pet hiljada dinara, a učinilac je išao za tim da 
pribavi malu imovins ku korist,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(5) Za pokušaj dela iz stava 4. ovog člana kazniće se.  Utaja  
Član 207  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, prisvoji tuđu pokretnu stvar koja mu je poverena,  
kazniće se zatvorom do dve godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini staralac,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(3) Ako vrednost utajenih stvari prelazi iznos od četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(4) Ako vrednost utajenih stvari prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara ili utajena stvar predstavlja kulturno dobro , 
odnosno dobro koje uživa prethodnu zaštitu  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(5) Ko tuđu pokretnu stvar koju je našao ili do koje je slučajno došao protivpravno prisvoji u nameri da sebi ili drugom prib avi 
imovinsku korist,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvoro m do jedne godine.  
(6) Za dela iz st. 1. i 5. ovog člana, ako su utajene stvari u svojini građana, gonjenje se preduzima po predlogu.  
Prevara  
Član 208  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist dovede koga lažnim prikaziva njem ili prikrivanjem 
činjenica u zabludu ili ga održava u zabludi i time ga navede da ovaj na štetu svoje ili tuđe imovine nešto učini ili ne učin i, 
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana uč ini samo u nameri da drugog ošteti,  
kazniće se zatvorom do šest meseci i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana pribavljena imovinska korist ili je naneta šteta u iznosu koji prelazi četristoped eset 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazn iti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(4) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana pribavljena imovinska korist ili je naneta šteta u iznosu koji prelazi milion i pe tsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godin a i novčanom kaznom.  
Član 208a  
(Brisano)  
Dogovaranje ishoda takmičenja  
Član 208b  
(1) Ko dogovori ishod sportskog ili drugog takmičenja u nameri da sebi ili drugom pribavi imovinsku korist,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu k oji prelazi četiristo pedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će  se kazniti zatvorom od dve do deset godina i novčanom kaznom.  
(4) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
Neosnovano dobijanje i korišćenje kredita i druge pogodnosti  
Član 209  
(1) Ko lažnim prikazivanjem činjenica ili njihovim prikrivanjem dobije za sebe ili drugog kredit, subvenciju ili drugu pogodnost 
iako za to ne ispunjava propisane uslove,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ko dobijeni kredit, subvenciju ili drugu pogodnost iskoristi za drugu namenu od one za ko ju mu je kredit, subvencija ili 
druga pogodnost odobrena,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  (3) Za delo iz st. 1. i 2. ovog člana, kazniće se propisanom kaznom i odgovorno lice u preduzeću ili drugom subjektu 
privrednog poslovanja a ko su kredit, subvencija ili druga pogodnost pribavljeni za preduzeće ili drugi subjekt privrednog 
poslovanja ili ako su korišćeni za druge namene od strane tih subjekata.  
Sitna krađa, utaja i prevara  
Član 210  
(1) Ko učini sitnu krađu, utaju ili prevaru , 
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Krađa, utaja i prevara smatraju se sitnom, ako vrednost ukradene ili utajene stvari, odnosno šteta prouzrokovana 
prevarom ne prelazi iznos od pet hiljada dinara, a učinilac je išao za tim da pr ibavi malu imovinsku korist, odnosno da 
prouzrokuje malu štetu.  
(3) Za delo iz stava 1. ovog člana, ako je izvršeno na štetu privatne imovine, gonjenje se preduzima po privatnoj tužbi.  
Oduzimanje tuđe stvari  
Član 211  
(1) Ko bez namere pribavljanja imov inske koristi protivpravno oduzme tuđu pokretnu stvar,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ako vrednost oduzete stvari prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara ili stvar predstavlja kulturno dobro,  
učinilac će se kazniti zat vorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(3) Za delo iz st. 1. i 2. ovog člana, ako je oduzeta stvar u privatnoj imovini, gonjenje se preduzima po privatnoj tužbi.  
Uništenje i oštećenje tuđe stvari  
Član 212  
(1) Ko uništi, ošteti ili učini n eupotrebljivom tuđu stvar,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do dve  godine.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara ili je delo 
učinjeno prema kulturnom dobru, zaštićenoj okolini nepokretnog kulturnog dobra, odnosno prema dobru koje uživa prethodnu 
zaštitu  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Za delo iz st. 1. do 3. ovog člana, ako je oštećena stvar u privatnoj imovini, gonjenje se preduzima po privatnoj tužbi.  
Neovlašćeno korišćenje tuđeg vozila  
Član 213  
(1) Ko bez pristanka ovlašćenog lica koristi tuđe motorno vozilo,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno provaljivanjem ili obijanjem motornog vozila, ili upotrebom sile ili pretnje,  
učinilac  će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(3) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
Iznuda  
Član 214  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, silom ili pretnjom prinudi drugog d a nešto učini ili ne 
učini na štetu svoje ili tuđe imovine,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatv orom od dve do deset godina.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(4) Ko se bavi vršenjem dela iz st. 1. do 3 . ovog člana ili je delo izvršeno od strane grupe,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  (5) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od najmanje pet godina.  
Ucena  
Član 215  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist zapreti drugom da će protiv njega ili njemu bliskog 
lica otkriti nešto što bi njihovoj časti ili ugledu škodilo i time ga prinudi da nešto učini ili ne učini na štetu svoje ili tuđe imovine,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ak o je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(4) Ko se bavi vršenjem dela iz st. 1. do 3. ovog člana ili je delo izvršeno od st rane grupe,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(5) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
Zloupotreba poverenja  
Član 216  
(1) Ko zas tupajući imovinske interese nekog lica ili starajući se o njegovoj imovini zloupotrebi data mu ovlašćenja u nameri 
da time sebi ili drugom pribavi imovinsku korist ili da ošteti lice čije imovinske interese zastupa ili o čijoj se imovini st ara, 
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi 
četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi milion i pe tsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako delo iz st. 1. do 3. ovog člana učini staral ac ili advokat,  
kazniće se za delo iz stava 1. zatvorom od šest meseci do pet godina, za delo iz stava 2. zatvorom od jedne do osam godina, 
a za delo iz stava 3. zatvorom od dve do deset godina.  
Zelenaštvo  
Član 217  
(1) Ko za davanje novca ili drugih pot rošnih stvari na zajam nekom licu primi ili ugovori za sebe ili drugog nesrazmernu 
imovinsku korist, iskorišćavajući teško imovinsko stanje, teške prilike, nuždu, lakomislenost ili nedovoljnu sposobnost za 
rasuđivanje oštećenog,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice za oštećenog ili je učinilac pribavio imovinsku korist  u 
iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara ili  je 
izvršeno od strane grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(4) Za delo iz stava 1. ovog člana gonjenje se preduzima po predlogu.  
Protivpravno zauzimanje zemljišta  
Član 218  
(1) Ko protivpravno zauzme tuđe zemljište,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je zauzeto zemljište deo zaštitne  šume, nacionalnog parka ili drugog zemljišta sa posebnom namenom,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Za delo iz stava 1. ovog člana gonjenje se preduzima po predlogu.  Protivpravno useljenje  
Član 219  
(1) Ko se neovlašćeno  useli u tuđu zgradu, stan, poslovne ili druge prostorije,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako izrekne uslovnu osudu za delo iz stava 1. ovog člana, sud će naložiti obavezu učiniocu da u određenom roku napusti 
i isprazni prostor ije u koje se neovlašćeno uselio.  
(3) Za delo iz stava 1. ovog člana gonjenje se preduzima po predlogu.  
Građenje bez građevinske dozvole  
Član 219a  
(1) Lice koje je izvođač radova ili odgovorno lice u pravnom licu koje je izvođač radova na objektu koji se gradi, odnosno koje 
izvodi radove na rekonstrukciji postojećeg objekta, bez građevinske dozvole,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Lice koje je investitor ili odgovorno lice u pravnom licu koje je investitor objekta  koji se gradi bez građevinske dozvole,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(3) Kada je izdato rešenje o obustavi radova, a lice iz st. 1. i 2. ovog člana nastavi započetu gradnju,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne d o osam godina i novčanom kaznom.  
(4) Lice koje je kao odgovorni projektant, odnosno vršilac tehničke kontrole, suprotno propisima potpisalo konačan izveštaj o  
izvršenoj kontroli, kojim se konstatuje da na glavni projekat nema primedbi ili suprotno propisi ma stavilo pečat na glavni 
projekat da se projekat prihvata, ili suprotno propisima dalo izjavu kojom potvrđuje da je glavni projekat urađen u skladu sa  
lokacijskom dozvolom,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
Priključenje objekta koji je izgrađen bez građevinske dozvole  
Član 219b  
Lice koje priključi objekat ili odgovorno lice u pravnom licu koje dozvoli priključenje objekta, koji se gradi ili je izgrađe n bez 
građevinske dozvole, na elektroenergetsku, termoenergetsku ili t elekomunikacionu mrežu, vodovod i kanalizaciju,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
Oštećenje tuđih prava  
Član 220  
(1) Ko u nameri da osujeti ostvarenje prava na stvari otuđi, uništi, ošteti ili oduzme svoju stvar na kojoj  drugi ima založno 
pravo ili pravo uživanja i time ga ošteti,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko u nameri da osujeti izmirenje poverioca u toku prinudnog izvršenja otuđi, 
uništi, ošte ti ili sakrije delove svoje imovine i time ošteti poverioca.  
(3) Za dela iz st. 1. i 2 ovog člana, ako su oštećeni građani, gonjenje se preduzima po privatnoj tužbi.  
Prikrivanje  
Član 221  
(1) Ko stvar za koju zna da je pribavljena krivičnim delom ili on o što je za nju dobijeno prodajom ili zamenom prikriva, protura, 
kupuje, prima u zalogu ili na drugi način pribavlja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine, s tim da kazna ne može biti veća od kazne propisane za delo kojim 
je stvar pribavlj ena.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini, a mogao je i bio dužan da zna da je stvar pribavljena krivičnim delom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, zahteva naknadu za povraćaj stvari za koje zna ili je 
mogao ili bio dužan da zna da su pribavljene krivičnim delom, ukoliko time nisu ostvarena obeležja nekog drugog težeg 
krivičnog dela,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(4) Ako se učinilac bavi vršenjem krivičnog dela iz st. 1. i 3. ovog člana ili je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno od str ane 
grupe ili prikrivena stvar predstavlja kulturno dobro od izuzetno g ili velikog značaja, odnosno dobro koje uživa prethodnu 
zaštitu ili prikrivena stvar predstavlja javni uređaj za vodu, kanalizaciju, toplotu, gas, električnu ili drugu energiju ili uređaje sistema javnog saobraćaja i veza, odnosno delove tih uređaja ili vrednost prikrivanih stvari prelazi iznos od milion i petsto 
hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Neovlašćeno iznošenje i unošenje kulturnog dobra  
Član 221a  
(1) Ko iznese ili izveze u inostranstvo ili unese u Srbiju kulturno  dobro ili dobro koje uživa prethodnu zaštitu, bez prethodnog 
odobrenja nadležnog organa,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno u odnosu na kulturno dobro od izuzetnog ili velikog značaja,  
učinil ac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Gonjenje u slučaju kada je učinilac u bliskom odnosu sa oštećenim  
Član 222  
Za krivična dela iz čl. 203, 204, 208, 213, 216. st. 1. do 3. i 221. ovog zakonika, ako su učinjena prema bračnom drugu, licu  
sa kojim učinilac živi u trajnoj vanbračnoj zajednici, srodniku po krvi u pravoj liniji, bratu ili sestri, usvojiocu ili usvoj eniku ili 
drugim licima sa kojima učinilac živi u zajedničkom domaćinstvu, gonjenje se preduzima po privatnoj tužbi.  
Glava dvadese t druga  
KRIVIČNA DELA PROTIV PRIVREDE  
Prevara u obavljanju privredne delatnosti  
Član 223  
(1) Ko u obavljanju privredne delatnosti, u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, dovede koga 
lažnim prikazivanjem ili prikrivanjem činj enica u zabludu ili ga održava u zabludi i time ga navede da nešto učini ili ne učini na 
štetu imovine subjekta privrednog poslovanja za koje ili u kojem radi ili drugog pravnog lica,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili je naneta šteta koja prelazi iznos od četristopedeset 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili je naneta šteta koja prelazi iznos od milion i petsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina i novčanom kaznom.  
Prevara u osiguranju  
Član 223a  
(1) Ko u nameri da od društva za osiguranje n aplati ugovorenu sumu, uništi, ošteti ili sakrije osiguranu stvar, pa zatim prijavi 
štetu,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko u nameri da od društva za osiguranje naplati ugovorenu sumu za sl učaj 
telesnog oštećenja, telesne povrede ili narušenja zdravlja, prouzrokuje sebi takvo oštećenje, povredu ili narušenje zdravlja,  
pa zatim podnese zahtev osiguravajućem društvu.  
(3) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana pribavljenja imovinska korist ili  je naneta šteta koja prelazi iznos od četristopedeset 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana pribavljenja imovinska korist ili je naneta šteta koja prelazi iznos od milion i p etsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Pronevera u obavljanju privredne delatnosti  
Član 224  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist prisvoji novac, hartije od vrednosti ili druge pokr etne 
stvari koje su mu poverene na radu u subjektu privrednog poslovanja,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  (2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac  će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Zloupotreba poverenja u obavljanju privredne delatnosti  
Član 224a  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, prouzrokuje imovinsku štetu subjektu privrednog 
poslovanja čije imovinske interese zastupa ili o čijoj imovini se stara,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi 
četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi milion i petsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Poreska utaja  
Član 225  
(1) Ko u nameri da on ili drugo lic e potpuno ili delimično izbegne plaćanje poreza, doprinosa ili drugih propisanih dažbina, 
daje lažne podatke o stečenim prihodima, o predmetima ili drugim činjenicama koje su od uticaja na utvrđivanje ovakvih 
obaveza ili ko u istoj nameri, u slučaju obavez ne prijave, ne prijavi stečeni prihod, odnosno predmete ili druge činjenice koje 
su od uticaja na utvrđivanje ovakvih obaveza ili ko u istoj nameri na drugi način prikriva podatke koji se odnose na utvrđiva nje 
navedenih obaveza, a iznos obaveze čije se pla ćanje izbegava prelazi milion dinara,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako iznos obaveze iz stava 1. ovog člana čije se plaćanje izbegava prelazi pet miliona dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako iznos obaveze iz stava 1. ovog člana čije se plaćanje izbegava prelazi petnaest miliona dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do deset godina i novčanom kaznom.  
Neuplaćivanje poreza po odbitku  
Član 226  
(1) Odgovorno li ce u pravnom licu - poreskom placu, kao i preduzetnik - poreski platac koji, u nameri da izbegne plaćanje 
poreza po odbitku, doprinosa za obavezno socijalno osiguranje po odbitku ili drugih propisanih dažbina, ne uplati iznos koji je 
obračunat na ime porez a po odbitku, odnosno doprinosa za obavezno socijalno osiguranje po odbitku, na propisani uplatni 
račun javnih prihoda ili ne uplati druge propisane dažbine,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako iznos obračunatog, a neuplaćenog po reza, odnosno doprinosa iz stava 1. ovog člana prelazi milion i petsto hiljada 
dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako iznos obračunatog, a neuplaćenog poreza, odnosno doprinosa iz stava 1. ovog član a prelazi sedam miliona i petsto 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina i novčanom kaznom.  
Zloupotreba položaja odgovornog lica  
Član 227  
(1) Odgovorno lice koje iskorišćavanjem svog položaja ili ovlašćenja, prekoračenje m granica svog ovlašćenja ili nevršenjem 
svoje dužnosti pribavi sebi ili drugom fizičkom ili pravnom licu protivpravnu imovinsku korist ili drugom nanese imovinsku 
štetu, ukoliko time nisu ostvarena obeležja nekog drugog krivičnog dela,  
kazniće se zatvoro m od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist koja prelazi iznos od četristopedeset hiljada 
dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako vrednost pribavljene  imovinske koristi prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  Zloupotreba u vezi sa javnom nabavkom  
Član 228  
(1) Ko u vezi sa javnom nabavkom podnese ponudu zasnovanu na lažnim podacima, ili  se protivno zakonu dogovara sa 
ostalim ponuđačima, ili preduzme druge protivpravne radnje u nameri da time utiče na donošenje odluka naručioca javne 
nabavke,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i lice koje u naručiocu javne nabavke iskorišćavanjem svog položaja ili 
ovlašćenja, prekoračenjem granice svog ovlašćenja, ili nevršenjem svoje dužnosti krši zakon ili druge propise o javnim 
nabavkama i time prouzrokuje štetu javnim sredstvima.  
(3) Ukolik o je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno u vezi sa javnom nabavkom čija vrednost prelazi iznos od sto pedeset 
miliona dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
(4) Učinilac iz stava 1. ovog člana koji dobrovoljno otkrije da se ponuda zasniva na lažnim podacima ili na nedozvoljenom 
dogovoru sa ostalim ponuđačima, ili da je preduzeo druge protivpravne radnje u nameri da utiče na donošenje odluka 
naručioca pre nego što on donese odluku o dodeli ugovora, može se osloboditi od kazne.   
Zloupotreba u postupku privatizacije  
Član 228a  
(1) Ko u postupku privatizacije podnošenjem ponude zasnovane na lažnim podacima, ili dogovaranjem protivno zakonu sa 
drugim učesnicima u postupku privatizacije ili preduzimanjem druge protivpravne radnje utiče na tok postupka ili donošenje 
odluke organizac ije nadležne za sprovođenje postupka privatizacije,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se službeno lice koje iskorišćavanjem svog položaja ili ovlašćenja, prekoračenjem 
granice svog ovlašćenja ili n evršenjem svoje dužnosti krši zakon ili druge propise o privatizaciji i time prouzrokuje štetu 
kapitalu ili umanji imovinu koja je predmet privatizacije.  
(3) Ukoliko je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno u vezi sa privatizacijom kapitala ili imovine čija procenjena vrednost 
prelazi iznos od trista miliona dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
Zaključenje restriktivnog sporazuma  
Član 229  
(1) Ko u subjektu privrednog poslovanja zaključi restriktivni sporazum koji nije izuz et od zabrane u smislu zakona kojim se 
uređuje zaštita konkurencije, a kojim se određuju cene, ograničava proizvodnja ili prodaja, odnosno vrši podela tržišta,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Učinilac dela iz stava 1. ovog člana koji ispunjava uslove za oslobađanje od obaveze utvrđenom merom zaštite 
konkurencije u smislu zakona kojim se uređuje zaštita konkurencije, može se osloboditi od kazne.  
Primanje mita u obavljanju privredne delatnosti  
Član 230  
(1) Ko pri ob avljanju privredne delatnosti za sebe ili drugog, neposredno ili posredno, zahteva ili primi poklon ili drugu korist ili 
ko primi obećanje poklona ili druge koristi da zaključi ugovor ili postigne poslovni dogovor ili pruži uslugu ili da se uzdrž i od 
takvo g delovanja ili kršenjem drugih dužnosti u obavljanju privredne delatnosti na štetu ili u korist subjekta privrednog 
poslovanja ili drugog pravnog lica za koje ili u kojem radi ili drugog lica,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Učinilac de la iz stava 1. ovog člana koji, posle zaključenja ugovora ili postizanja poslovnog dogovora ili posle pružene 
usluge ili uzdržavanja od takvog delovanja, za sebe ili drugog zahteva ili primi poklon ili drugu korist ili prihvati obećanj e 
poklona ili druge k oristi,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(3) Primljeni poklon i imovinska korist oduzeće se.  
Davanje mita u obavljanju privredne delatnosti  
Član 231  
(1) Ko učini, ponudi ili obeća poklon ili drugu korist licu da ono pri obavljanju privredne delatnost i, zaključi ugovor ili postigne 
poslovni dogovor ili pruži uslugu ili se uzdrži od takvog delovanja ili krši druge dužnosti u obavljanju privredne delatnosti  na 
štetu ili u korist subjekta privrednog poslovanja za koje ili u kojem radi ili na štetu ili u k orist drugog pravnog ili fizičkog lica ili ko posreduje pri ovakvom davanju poklona ili druge koristi,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Učinilac dela iz stava 1. ovog člana koji je dao poklon ili drugu korist na zahtev lica da ono pri obavljanju privredne 
delatnosti zaključi ugovor, postigne poslovni dogovor, pruži uslugu ili krši dužnost, a delo je prijavio pre nego što je sazn ao 
da je ono otkriveno, može se osloboditi od kazne.  
(3) Dati poklon i imovinska korist oduzeće se.  
Prouzrok ovanje stečaja  
Član 232  
Ko u subjektu privrednog poslovanja koji ima svojstvo pravnog lica, neracionalnim trošenjem sredstava ili njihovim otuđenjem 
u bescenje, prekomernim zaduživanjem, preuzimanjem nesrazmernih obaveza, lakomislenim zaključivanjem ugov ora sa 
licima nesposobnim za plaćanje, propuštanjem blagovremenog ostvarivanja potraživanja, uništenjem ili prikrivanjem imovine 
ili drugim radnjama koje nisu u skladu sa savesnim poslovanjem prouzrokuje stečaj i time drugog ošteti,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Prouzrokovanje lažnog stečaja  
Član 232a  
(1) Ko u subjektu privrednog poslovanja koji ima svojstvo pravnog lica, u nameri da taj subjekt izbegne plaćanje obaveza 
prouzrokuje stečaj tog subjekta prividnim ili stvarnim umanjenjem  njegove imovine, na način što:  
1) celu ili deo imovine subjekta privrednog poslovanja prikrije, prividno proda, proda ispod tržišne vrednosti ili besplatno 
ustupi;  
2) zaključi fiktivne ugovore o dugu ili prizna nepostojeća potraživanja;  
3) poslovne knj ige koje je subjekt privrednog poslovanja obavezan da vodi po zakonu prikrije, uništi ili tako preinači da se iz 
njih ne mogu sagledati poslovni rezultati ili stanje sredstava ili obaveza ili ovo stanje sačinjavanjem lažnih isprava ili na  drugi 
način prika že takvim da se na osnovu njega može otvoriti stečaj,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice za poverioca,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Oštećenje  poverilaca  
Član 233  
(1) Ko u subjektu privrednog poslovanja, znajući da je taj subjekt postao nesposoban za plaćanje, isplatom duga ili na drugi 
način stavi poverioca u povoljniji položaj i time znatno ošteti drugog poverioca,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Lice iz stava 1. ovog člana, koje znajući da je taj subjekt postao nesposoban za plaćanje, a u nameri da izigra ili oštet i 
poverioca prizna neistinito potraživanje, sastavi lažni ugovor ili nekom drugom prevarnom radnjom ošteti poverioca,  
kazniće se z atvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana poveriocu prouzrokovana šteta velikih razmera ili ako je prema oštećenom zbog toga  
došlo do pokretanja postupka prinudnog poravnanja ili stečaja,  
učinilac će se kazniti zatvor om od jedne do osam godina.  
Nedozvoljena proizvodnja  
Član 234  
(1) Ko neovlašćeno proizvodi ili prerađuje robu za čiju je proizvodnju ili prerađivanje potrebno odobrenje nadležnog organa,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ko pro izvodi ili prerađuje robu čija je proizvodnja ili prerađivanje zabranjeno,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(3) Roba i sredstva za proizvodnju ili prerađivanje oduzeće se.  
Nedozvoljena trgovina  
Član 235  
(1) Ko nemajući ovlašćenje za trgovinu, nabavi robu ili druge predmete u većoj vrednosti u svrhu prodaje, ili ko se 
neovlašćeno i u većem obimu bavi trgovinom ili posredovanjem u trgovini ili se bavi zastupanjem organizacija u unutrašnjem ili spoljnotrgovinskom prometu robe i usluga,  
kazniće se novčano m kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ko se bavi prodajom robe čiju je proizvodnju neovlašćeno organizovao,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Kaznom iz stava 2. ovog člana kazniće se i ko neovlašćeno prodaje, kupuje ili vrši razmenu  robe ili predmeta čiji je 
promet zabranjen ili ograničen.  
(4) Ako je učinilac dela iz st. 1. do 3. ovog člana organizovao mrežu preprodavaca ili posrednika ili je pribavio imovinsku 
korist koja prelazi iznos od četristopedeset hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(5) Roba i predmeti nedozvoljene trgovine oduzeće se.  
Krijumčarenje  
Član 236  
(1) Ko se bavi prenošenjem robe preko carinske linije izbegavajući mere carinskog nadzora ili ko izbegavajući mere 
carinskog nadzora pre nese robu preko carinske linije naoružan, u grupi ili uz upotrebu sile ili pretnje,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko se bavi prodajom, rasturanjem ili prikrivanjem neocarinjene robe ili organizuje mrežu preprodava ca ili posrednika za 
rasturanje takve robe,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Roba koja je predmet dela iz st. 1. i 2. ovog člana oduzeće se.  
(4) Prevozno ili drugo sredstvo čija su tajna ili skrovita mesta iskorišćena za  prenos robe koja je predmet dela iz stava 1. 
ovog člana ili koje je namenjeno za izvršenje tih krivičnih dela oduzeće se ako je vlasnik ili korisnik vozila to znao ili je  mogao 
i bio dužan da zna.  
Onemogućavanje vršenja kontrole  
Član 237  
Ko onemogući o rganu vršenja kontrole da izvrši uvid u poslovne knjige ili drugu dokumentaciju ili onemogući pregled 
predmeta, prostorija ili drugih objekata,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Neovlašćena upotreba tuđeg poslovnog imena i druge pos ebne oznake robe ili usluga  
Član 238  
(1) Ko se u nameri da obmane kupce ili korisnike usluga posluži tuđim poslovnim imenom, tuđom geografskom oznakom 
porekla, tuđim žigom ili tuđom drugom posebnom oznakom robe ili usluga ili unese pojedina obeležja ovih  oznaka u svoje 
poslovno ime, svoju geografsku oznaku porekla, svoj žig ili u svoju drugu posebnu oznaku robe ili usluga,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ko u svrhu prodaje u većoj količini ili vrednosti nabavlja, proizvodi, prerađuje, stavlja u promet, daje u zakup ili skla dišti 
robu iz stava 1. ovog člana ili se bavi pružanjem usluga neovlašćeno koristeći tuđe oznake,  
kazniće se zatvorom od šest mesec i do pet godina.  
(3) Ako je učinilac iz stava 2. ovog člana organizovao mrežu preprodavaca ili posrednika ili je pribavio imovinsku korist koj a 
prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Predmeti iz st. 1. do 3. ovog člana oduzeće se.  
Narušavanje poslovnog ugleda i kreditne sposobnosti  
Član 239  
(1) Ko u nameri narušavanja poslovnog ugleda ili kreditne sposobnosti drugog, iznosi o njemu neistinite podatke ili neistinit o 
prikazuje njegovo poslovanje,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog čl ana nastupile teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Gonjenje za dela iz st. 1. i 2. ovog člana preduzima se po privatnoj tužbi.  
Odavanje poslovne tajne  Član 240  
(1) Ko neovlašćeno drugom saopšti, preda ili na  drugi način učini dostupnim podatke koji predstavljaju poslovnu tajnu ili ko 
pribavlja takve podatke u nameri da ih preda nepozvanom licu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz koristoljublja  ili u pogledu naročito poverljivih podataka,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina i novčanom kaznom.  
(3) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini iz nehata,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(4) Poslovnom tajnom smatraju se podaci i dokum enti koji su zakonom, drugim propisom ili odlukom nadležnog organa 
donesenom na osnovu zakona proglašeni poslovnom tajnom čije bi odavanje prouzrokovalo ili bi moglo da prouzrokuje 
štetne posledice za subjekt privrednog poslovanja.  
Falsifikovanje novca  
Član 241  
(1) Ko napravi lažan novac u nameri da ga stavi u opticaj kao pravi ili ko u istoj nameri preinači pravi novac,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko pribavlja lažan novac u nameri da ga stavi u opticaj kao pravi  ili ko lažan novac stavlja u opticaj,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana napravljen, preinačen, stavljen u promet ili pribavljen lažan novac u iznosu koji 
prelazi milion i petsto hil jada dinara, odnosno odgovarajući iznos u stranom novcu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina i novčanom kaznom.  
(4) Ko lažan novac koji je primio kao pravi, pa saznavši da je lažan, stavi u opticaj ili ko zna da je načinjen lažan nov ac ili da 
je lažan novac stavljen u opticaj, pa to ne prijavi,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(5) Lažan novac oduzeće se.  
Falsifikovanje hartija od vrednosti  
Član 242  
(1) Ko napravi lažne hartije od vrednosti ili preinači prave hartije od vrednosti u nameri da ih upotrebi kao prave ili da ih 
drugom da na upotrebu ili ko takve lažne hartije upotrebi kao prave ili ih u toj nameri pribavi,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako ukupan iznos na koji g lase falsifikovane hartije od vrednosti iz stava 1. ovog člana prelazi milion i petsto hiljada 
dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom.  
(3) Ko lažne hartije od vrednosti koje je primio kao prave, pa saznavši da su lažne, stavi u promet,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(4) Lažne hartije od vrednosti oduzeće se.  
Falsifikovanje i zloupotreba platnih kartica  
Član 243  
(1) Ko napravi lažnu platnu karticu ili ko preinači pravu platnu karticu u nameri da je upotrebi kao pravu ili ko takvu lažnu  
karticu upotrebi kao pravu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je učinilac dela iz stava  1. ovog člana upotrebom kartice pribavio protivpravnu imovinsku korist,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je učinilac dela iz stava 1. ovog člana pribavio protivpravnu imovinsku korist u iznosu koji prelazi milion i p etsto 
hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom.  
(4) Kaznom iz st. 2. i 3. ovog člana kazniće se i učinilac koji to delo učini neovlašćenom upotrebom tuđe kartice ili poverlj ivih 
podataka koji jedinstveno uređuju tu k articu u platnom prometu.  
(5) Ko nabavi lažnu platnu karticu u nameri da je upotrebi kao pravu ili ko pribavlja podatke u nameri da ih iskoristi za 
pravljenje lažne platne kartice,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  (6) Lažne platne k artice oduzeće se.  
Falsifikovanje znakova za vrednost  
Član 244  
(1) Ko napravi lažne ili preinači prave znakove za vrednost u nameri da ih upotrebi kao prave ili da ih drugom da na upotrebu  
ili ko takve lažne znakove upotrebi kao prave ili ih u toj namer i pribavi,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako ukupna vrednost znakova iz stava 1. ovog člana prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ko odstranjivanjem žiga kojim se znaci za v rednost poništavaju ili kojim drugim načinom ide za tim da radi ponovne 
upotrebe ovim znacima da izgled kao da nisu upotrebljeni ili ko upotrebljene znakove ponovo upotrebi ili proda kao da važe,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(4) Lažni znakovi za vrednost oduzeće se.  
Falsifikovanje znakova, odnosno državnih žigova za obeležavanje robe, merila i predmeta od dragocenih 
metala  
Član 244a  
(1) Ko u nameri da ih upotrebi kao prave, napravi lažne pečate, žigove, marke ili druge znakov e za obeležavanje domaće ili 
strane robe kojima se žigošu drvo, stoka ili kakva druga roba ili ko u istoj nameri takve prave znakove preinači ili ko takve  
lažne ili preinačene znakove upotrebi kao prave,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godin e.  
(2) Ko u nameri da ih upotrebi kao prave napravi lažna uverenja o odobrenju tipa merila i uverenja o overavanju merila ili 
žigove i druge znakove usaglašenosti kojima se žigošu merila i predmeti od dragocenih metala u smislu propisa kojima se 
uređuju m etrologija i kontrola predmeta od dragocenih metala ili ko u istoj nameri original uverenja ili prave državne žigove i 
druge znakove usaglašenosti preinači ili ko takva lažna ili preinačena uverenja ili državne žigove i druge znakove 
usaglašenosti upotrebi  kao prave,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(3) Lažna uverenja, državni žigovi i znakovi, merila, kao i predmeti od dragocenih metala koji su lažno označeni, oduzeće se.   
Pravljenje, nabavljanje i davanje drugom sredstava za falsifi kovanje  
Član 244b  
(1) Ko pravi, nabavlja, prodaje ili daje drugom na upotrebu sredstva za pravljenje lažnog novca ili lažnih hartija od vrednos ti, 
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko pravi, nabavlja, prodaje ili da je drugom na upotrebu sredstva za pravljenje lažnih platnih kartica ili lažnih znakova za 
vrednost,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(3) Sredstva iz st. 1. i 2. ovog člana oduzeće se.  
Pranje novca  
Član 245  
(1) Ko izvrši konverziju  ili prenos imovine, sa znanjem da ta imovina potiče od kriminalne delatnosti, u nameri da se prikrije ili 
lažno prikaže nezakonito poreklo imovine, ili prikrije ili lažno prikaže činjenice o imovini sa znanjem da ta imovina potiče od 
kriminalne delatnosti , ili stekne, drži ili koristi imovinu sa znanjem, u trenutku prijema, da ta imovina potiče od kriminalne 
delatnosti,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako iznos novca ili imovine iz stava 1. ovog člana prelazi milion  i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina i novčanom kaznom.  
(3) Ko učini delo iz st. 1. i 2. ovog člana sa imovinom koju je sam pribavio kriminalnom delatnošću,  
kazniće se kaznom propisanom u st. 1. i 2. ovog član a.  
(4) Ko delo iz st. 1. i 2. ovog člana izvrši u grupi,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom.  
(5) Ko učini delo iz st. 1. i 2. ovog člana, a mogao je i bio dužan da zna da novac ili imovina predstavljaju prihod ostvaren  
kriminalnom delatnošću,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  (6) Odgovorno lice u pravnom licu koje učini delo iz st. 1, 2. i 5. ov og člana, kazniće se kaznom propisanom za to delo, ako je 
znalo, odnosno moglo i bilo dužno da zna da novac ili imovina predstavljaju prihod ostvaren kriminalnom delatnošću.  
(7) Novac i imovina iz st. 1. do 6. ovog člana oduzeće se.  
Glava dvadeset treća  
KRIVIČNA DELA PROTIV ZDRAVLJA LJUDI  
Neovlašćena proizvodnja i stavljanje u promet opojnih droga  
Član 246  
(1) Ko neovlašćeno proizvodi, prerađuje, prodaje ili nudi na prodaju ili ko radi prodaje kupuje, drži ili prenosi ili ko posr eduje u 
prodaji ili kup ovini ili na drugi način neovlašćeno stavlja u promet supstance ili preparate koji su proglašeni za opojne droge,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(2) Ko neovlašćeno uzgaja opijumski mak ili psihoaktivnu konoplju ili druge biljke iz kojih se  dobija opojna droga ili koje same 
sadrže opojnu drogu,  
kazniće se zatvorom od dve do osam godina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno od strane grupe, ili je učinilac ovog dela organizovao mrežu preprodavaca ili  
posrednika,  
učinilac će se kaz niti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(4) Kaznom iz stava 3. ovog člana kazniće se ko prodaje, nudi na prodaju ili bez naknade radi daljeg stavljanja u promet daje  
opojne droge maloletnom licu, duševno bolesnom licu, licu koje je privremeno duševno por emećeno, licu koje je teže 
duševno zaostalo ili licu koje se leči od zavisnosti od opojnih droga, ili ko stavlja u promet opojnu drogu pomešanu sa 
supstancom koja može dovesti do teškog narušavanja zdravlja, ili ko izvrši delo iz stava 1. ovog člana u usta novi 
obrazovanja i vaspitanja ili u njenoj neposrednoj blizini ili ustanovi za izvršenje krivičnih sankcija ili u javnom lokalu il i na 
javnoj priredbi, ili ako delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini službeno lice, lekar, socijalni radnik, sveštenik ili lice zaposleno u 
ustanovi obrazovanja i vaspitanja, iskorišćavanjem svog položaja ili ko za izvršenje tog dela koristi maloletno lice.  
(5) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od na jmanje deset godina.  
(6) Učinilac dela iz st. 1. do 5. ovog člana koji otkrije od koga nabavlja opojnu drogu može se osloboditi od kazne.  
(7) Ko neovlašćeno pravi, nabavlja, poseduje ili daje na upotrebu opremu, materijal ili supstance za koje zna da su 
namenjene za proizvodnju opojnih droga,  
kazniće se zatvorom od dve do osam godina.  
(8) Opojne droge i sredstva za njihovu proizvodnju i preradu oduzeće se.  
Neovlašćeno držanje opojnih droga  
Član 246a  
(1) Ko neovlašćeno drži u manjoj količini za sopstve nu upotrebu supstance ili preparate koji su proglašeni za opojne droge,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine, a može se osloboditi od kazne.  
(2) Ko neovlašćeno drži u velikoj količini supstance ili preparate koji su proglašeni za opojne droge,  
kazniće se zatvorom od tri do deset godina.  
(3) Učinilac dela iz st. 1. i 2. ovog člana koji otkrije od koga nabavlja opojnu drogu može se osloboditi od kazne.  
(4) Ako je učiniocu krivičnog dela iz stava 2. ovog člana izrečena kazna zatvora, ta k azna ne može da se izvrši na način 
predviđen u članu 45. stav 3. ovog zakonika.  
(5) Opojne droge oduzeće se.  
Omogućavanje uživanja opojnih droga  
Član 247  
(1) Ko navodi drugog na uživanje opojne droge ili mu daje opojnu drogu da je uživa on ili drugo lic e ili stavi na raspolaganje 
prostorije radi uživanja opojne droge ili na drugi način omogućuje drugom da uživa opojnu drogu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema maloletnom licu, duševno b olesnom licu, licu koje je privremeno 
duševno poremećeno, licu koje je teže duševno zaostalo ili licu koje se leči od zavisnosti od opojnih droga, ili prema više l ica, 
ili ko to delo izvrši u ustanovi obrazovanja i vaspitanja ili u njenoj neposrednoj blizi ni ili ustanovi za izvršenje krivičnih sankcija 
ili u javnom lokalu ili na javnoj priredbi, ili ako to delo učini službeno lice, lekar, socijalni radnik, sveštenik ili lice zaposleno u ustanovi obrazovanja i vaspitanja, iskorišćavanjem svog položaja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(3) Ako je usled izvršenja dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt nekog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(4) Opojne droge oduzeće se.  
Nepostupanje po zdravstvenim propisima za vreme epidemije  
Član 248  
Ko za vreme epidemije kakve opasne zarazne bolesti ne postupa po propisima, odlukama ili naredbama kojima se određuju 
mere za njeno suzbijanje ili sprečavanje,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
Prenošenje zarazne bolesti  
Član 249  
Ko ne postupa po propisima, odlukama ili naredbama za suzbijanje ili sprečavanje zaraznih bolesti, pa usled toga dođe do 
prenošenja zarazne bolesti,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Pren ošenje infekcije HIV virusom  
Član 250  
(1) Ko svesno drugog dovede u opasnost od infekcije HIV virusom,  
kazniće se zatvorom do dve godine.  
(2) Ko se svesno ne pridržava propisa i mera koji se odnose na sprečavanje širenja HIV infekcije i time iz nehata d ovede do 
prenošenja infekcije HIV virusom na drugo lice,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(3) Ko znajući da je zaražen HIV virusom svesno prenese na drugog tu infekciju,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ako je usled dela iz s tav 3. ovog člana nastupila smrt zaraženog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(5) Ako je delo iz st. 3. i 4. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti za delo iz stava 3. zatvorom do tri godine, a za delo iz stava  4. zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Nesavesno pružanje lekarske pomoći  
Član 251  
(1) Lekar koji pri pružanju lekarske pomoći primeni očigledno nepodobno sredstvo ili očigledno nepodoban način lečenja ili 
ne primeni odgovarajuće higijenske mere ili  uopšte očigledno nesavesno postupa i time prouzrokuje pogoršanje 
zdravstvenog stanja nekog lica,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i drugi zdravstveni radnik koji pri pružanju medicinske pomoći ili nege ili pri 
vršenju druge zdravstvene delatnosti očigledno nesavesno postupa i time prouzrokuje pogoršanje zdravstvenog stanja nekog 
lica.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvor om do jedne godine.  
Protivpravno vršenje medicinskih eksperimenata i ispitivanje leka  
Član 252  
(1) Ko protivno propisima na ljudima vrši medicinske ili druge slične eksperimente,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. o vog člana kazniće se i ko vrši kloniranje ljudi ili vrši eksperimente u tom cilju.  
(3) Ko protivno propisima vrši kliničko ispitivanje leka,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Neukazivanje lekarske pomoći  Član 253  
(1) Lekar koji protivno svojoj dužnosti odbije da ukaže lekarsku pomoć licu kojem je takva pomoć potrebna, a koje se nalazi u 
neposrednoj opasnosti za život ili opasnosti nastupanja teške telesne povrede ili teškog narušavanja zdravlja,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako usled dela iz stava 1. ovog člana lice kojem nije ukazana lekarska pomoć bude teško telesno povređeno ili mu 
zdravlje bude teško narušeno, učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt lica kome nije ukazana lekarska pomoć,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Nadrilekarstvo i nadriapotekarstvo  
Član 254  
(1) Ko se bez odgovarajuće stručne spreme bavi lečenj em ili pružanjem drugih medicinskih usluga,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko se bez odgovarajuće stručne spreme bavi spravljanjem ili izdavanjem 
lekova.  
Nesavesno postupanje pri spra vljanju i izdavanju lekova  
Član 255  
(1) Lice ovlašćeno za izdavanje lekova za upotrebu u medicini koje izda drugi lek umesto propisanog ili zahtevanog leka, ako 
zamena nije dozvoljena ili koje ne napravi lek u propisanoj razmeri ili količini ili koje oči gledno nesavesno postupa pri 
izdavanju lekova i time prouzrokuje pogoršanje zdravstvenog stanja nekog lica,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom d o jedne godine.  
Proizvodnja i stavljanje u promet škodljivih proizvoda  
Član 256  
(1) Ko proizvodi radi prodaje, prodaje ili stavlja u promet škodljive životne namirnice, jelo ili piće, lek ili medicinsko sr edstvo ili 
druge škodljive proizvode,  
kazniće se  zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko životne namirnice, jelo ili piće, lek ili medicinsko sredstvo stavlja u promet bez izvršenog pregleda od strane 
ovlašćenog lica kad je taj pregled propisima predviđen, ili ih stavlja u prome t pošto im je istekao rok upotrebe,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(4) Proizvodi iz st. 1. i 2. ovog člana oduzeće se.  
Nesavesno vršenje pregleda životnih namirnica  
Član 257  
(1) Ovlašćeno lice koje nesavesno izvrši pregled stoke za klanje, mesa namenjenog za ishranu i drugih životnih namirnica ili 
protivno propisima ne izvrši pregled i time omogući da se stavi u promet meso ili druga životna namirnica škodljiva za 
zdravlje ljudi,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Zagađivanje  vode za piće i životnih namirnica  
Član 258  
(1) Ko kakvom škodljivom materijom zagadi vodu koja ljudima služi za piće ili životne namirnice,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  Teška dela protiv zdravlja ljudi  
Član 259  
(1) Ako usled dela iz čl. 249, 251. st. 1. i 2, 252, 254, 255. stav 1, 256 st. 1. i 2, 257. stav 1. i 258. stav 1. ovog zakon ika, 
neko lice bude te ško telesno povređeno ili mu zdravlje bude teško narušeno,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je usled dela iz čl. 249, 251. st. 1. i 2, 252, 254, 255. stav 1, 256. st. 1. i 2, 257. stav 1. i 258. stav 1. ovog z akonika 
nastup ila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(3) Ako usled dela iz čl. 251. stav 3, 255. stav 2, 256. stav 3, 257. stav 2. i 258. stav 2. ovog zakonika neko lice bude teš ko 
telesno povređeno ili mu zdravlje bud e teško narušeno,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Ako je usled dela iz čl. 251. stav 3, 255. stav 2, 256. stav 3, 257. stav 2. i 258. stav 2. ovog zakonika nastupila smrt,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
   
Glava dvadeset četvrta  
KRIVIČNA DELA PROTIV ŽIVOTNE SREDINE  
Zagađen je životne sredine  
Član 260  
(1) Ko kršeći propise o zaštiti, očuvanju i unapređenju životne sredine zagadi vazduh, vodu ili zemljište u većoj meri ili na  
širem prostoru,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo  iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do uništenja ili oštećenja životinjskog ili biljnog sveta velikih razmera ili do 
zagađenja ži votne sredine u toj meri da su za njegovo otklanjanje potrebni duže vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(4) Ako je usled dela iz stava 2. ovog člana došlo do uništenja ili oštećenja životin jskog ili biljnog sveta velikih razmera ili do 
zagađenja životne sredine u toj meri da su za njegovo otklanjanje potrebni duže vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(5) Ako izrekne uslov nu osudu za dela iz st. 1. i 4. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preduzme određene propisane mere zaštite, očuvanja i unapređenja životne sredine.  
Nepreduzimanje mera zaštite životne sredine  
Član 261  
(1) Službeno ili od govorno lice koje ne preduzme propisane mere zaštite životne sredine, ili ne postupi po odluci nadležnog 
organa o preduzimanju mera zaštite životne sredine,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učin jeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana došlo do zagađenja životne sredine,  
učinilac će se kazniti za krivično delo iz člana 260. ovog zakonika.  
(4) Ako izrekne uslovnu osudu za dela iz st. 1. i 2. ovog člana, sud može naložiti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preduzme određene propisane mere zaštite, očuvanja i unapređenja životne sredine.  
Protivpravna izgradnja i stavljanje u pogon objekata i postrojenja ko ja zagađuju životnu sredinu  
Član 262  
(1) Službeno ili odgovorno lice koje protivno propisima o zaštiti, očuvanju i unapređenju životne sredine dozvoli izgradnju, 
stavljanje u pogon ili upotrebu objekata ili postrojenja ili primenu tehnologije kojima se u  većoj meri ili na širem prostoru 
zagađuje životna sredina,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  (2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do uništenja životinjskog ili biljnog sveta velikih razmera ili do zagađen ja 
životne sredine u  toj meri da su za njegovo otklanjanje potrebni duže vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako izrekne uslovnu osudu za dela iz st. 1. i 2. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određenom rok u 
preduzme određene propisane mere zaštite, očuvanja i unapređenja životne sredine.  
Oštećenje objekata i uređaja za zaštitu životne sredine  
Član 263  
(1) Ko ošteti, uništi, ukloni ili na drugi način učini neupotrebljivim objekte ili uređaje za zaštitu ži votne sredine,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do zagađenja vazduha, vod e ili zemljišta u većoj meri ili na širem prostoru,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Ako je usled dela iz stava 2. ovog člana došlo do zagađenja vazduha, vode ili zemljišta u većoj meri ili na širem prostor u, 
učinilac će s e kazniti zatvorom do tri godine.  
(5) Ako je usled dela iz st. 1. i 3. ovog člana došlo do uništenja ili oštećenja životinjskog ili biljnog sveta velikih razme ra ili do 
zagađenja životne sredine u toj meri da su za njegovo otklanjanje potrebni duže vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se  kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(6) Ako je usled dela iz st. 2. i 4. ovog člana došlo do uništenja ili oštećenja životinjskog ili biljnog sveta velikih razme ra ili do 
zagađenja životne sredine u toj meri da su za njegovo otklanjanje potrebni du že vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(7) Ako izrekne uslovnu osudu za dela iz st. 1. do 6. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preduzme određene propisane mere zaštite, očuvanja i unapređenja životne sredine.  
Oštećenje životne sredine  
Član 264  
(1) Ko kršeći propise, iskorišćavanjem prirodnih bogatstava, izgradnjom objekata, izvođenjem kakvih radova ili na drugi način  
izazove oštećenje životne sredine u većoj meri ili n a širem prostoru,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ako izrekne uslovnu osudu za dela iz st. 1. i 2. ovog člana, sud može  odrediti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preduzme određene mere u cilju otklanjanja štetnih posledica po životnu sredinu.  
Uništenje, oštećenje, iznošenje u inostranstvo i unošenje u Srbiju zaštićenog prirodnog dobra  
Član 265  
(1) Ko uništi ili ošte ti posebno zaštićeno prirodno dobro,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(3) Ko protivno propisima izveze ili izn ese u inostranstvo strogo zaštićenu, odnosno zaštićenu vrstu biljaka ili životinja ili 
uveze ili unese u Srbiju stranu vrstu biljaka ili životinja zaštićenu međunarodnim ugovorima i dokumentima,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom ka znom.  
(4) Za pokušaj dela iz stava 3. ovog člana će se kazniti.  
(5) Strogo zaštićena ili zaštićena vrsta biljaka ili životinja iz stava 3. ovog člana oduzeće se.  
Unošenje opasnih materija u Srbiju i nedozvoljeno prerađivanje, odlaganje i skladištenje op asnih 
materija  
Član 266  
(1) Ko protivno propisima unese u Srbiju radioaktivne ili druge opasne materije ili opasne otpatke, ili ko prevozi, prerađuje , 
odlaže, sakuplja ili skladišti takve materije ili otpatke,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet go dina i novčanom kaznom.  (2) Ko zloupotrebom svog službenog položaja ili ovlašćenja dozvoli ili omogući da se u Srbiju unesu materije ili otpatci iz 
stava 1. ovog člana, ili omogući da se takve materije ili otpatci prevoze, prerađuju, odlažu, sakupljaju il i skladište,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana došlo do uništenja životinjskog ili biljnog sveta velikih razmera ili do zaga đenja 
životne sredine u toj meri da su za njegovo otkl anjanje potrebni duže vreme ili veliki troškovi,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina i novčanom kaznom.  
(4) Ako izrekne uslovnu osudu za dela iz st. 1. do 3. ovog člana, sud može odrediti obavezu učiniocu da u određenom roku 
preduzme od ređene propisane mere zaštite od jonizujućih zračenja ili druge propisane mere zaštite.  
(5) Ko organizuje vršenje dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od tri do deset godina i novčanom kaznom.  
Nedozvoljena izgradnja nuklearnih postrojenja  
Član 267  
Ko protivno propisima odobri ili pristupi izgradnji nuklearne elektrane, postrojenja za proizvodnju nuklearnog goriva ili 
postrojenja za preradu isluženog nuklearnog otpada,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Povreda prava na inform isanje o stanju životne sredine  
Član 268  
Ko protivno propisima uskrati podatke ili da neistinite podatke o stanju životne sredine i pojavama koji su neophodni za 
procenu opasnosti po životnu sredinu i preduzimanje mera zaštite života i zdravlja ljudi,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Ubijanje i zlostavljanje životinja  
Član 269  
(1) Ko kršeći propise ubije, povredi, muči ili na drugi način zlostavlja životinju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do ubijanja, mučenja ili povređivanja većeg broja životinja, ili je delo 
učinjeno u odnosu na životinju koja pripada posebno zaštićenim životinjskim vrstama,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(3) Ko iz koristoljublja organizuje, finansira ili je domaćin borbe između životinja iste ili r azličite vrste ili ko organizuje ili 
učestvuje u klađenju na ovakvim borbama,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do tri godine i novčanom kaznom.  
Prenošenje zaraznih bolesti kod životinja i biljaka  
Član 270  
(1) Ko za vreme epidemije neke bolesti životin ja koja može ugroziti stočarstvo ne postupa po propisima, odlukama ili 
naredbama kojima se određuju mere za suzbijanje ili sprečavanje bolesti,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko za vre me postojanja opasnosti od bolesti i štetočina koje mogu ugroziti 
biljni svet ne postupa po propisima, odlukama ili naredbama kojima se određuju mere za suzbijanje ili sprečavanje bolesti 
odnosno štetočina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupilo uginuće životinja, uništenje biljaka ili druga znatna šteta,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Nesa vesno pružanje veterinarske pomoći  
Član 271  
(1) Veterinar ili ovlašćeni veterinarski radnik koji pri pružanju veterinarske pomoći prepiše ili primeni očigledno nepodobno  
sredstvo ili očigledno nepodoban način lečenja ili uopšte nesavesno postupa pri leče nju životinja i time prouzrokuje uginuće 
životinja ili drugu znatnu štetu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  (2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci .  
Proizvodnja štetnih sredstava za lečenje životinja  
Član 272  
(1) Ko proizvodi radi prodaje ili stavlja u promet sredstva za lečenje ili za sprečavanje zaraze kod životinja koja su opasna  za 
njihov život ili zdravlje,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatv orom do jedne godine.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana prouzrokovano uginuće životinja ili druga znatna šteta,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinila c će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
Zagađivanje hrane i vode za ishranu, odnosno napajanje životinja  
Član 273  
(1) Ko kakvom škodljivom materijom zagadi hranu ili vodu koje služe za ishranu ili napajanje životinja i time dovede u  
opasnost njihov život ili zdravlje,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko kakvom škodljivom materijom zagadi vodu u ribnjaku, jezeru, reci ili kanalu  
ili poribljavanjem iz zaraženih voda prouzrokuje opasnost za opstanak riba ili drugih vodenih životinja.  
(3) Ako je delom iz st. 1. i 2. ovog člana prouzrokovano uginuće životinja ili druga znatna šteta,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(4) Ako je delo iz s tava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
Pustošenje šuma  
Član 274  
(1) Ko protivno propisima ili naredbama nadležnih organa vrši seču ili krčenje šume, ili ko oštećuje stabla ili na drugi nači n 
pustoši šume ili obori jedno ili više stabala u parku, drvoredu ili na drugom mestu gde seča nije dozvoljena,  
kazniće se novčanom  kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana izvrši u zaštićenoj šumi, nacionalnom parku ili u drugoj šumi sa posebnom namenom,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Šumska krađa  
Član 275  
(1) Ko radi krađe obori u  šumi, parku ili drvoredu jedno ili više stabala, a količina oborenog drveta je veća od jednog kubnog 
metra,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno u nameri da se oboreno drvo proda, ili ak o je količina oborenog drveta veća od 
pet kubnih metara ili ako je delo izvršeno u zaštićenoj šumi, nacionalnom parku ili drugoj šumi sa posebnom namenom,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(3) Za pokušaj dela iz st. 1. i 2 . ovog člana kazniće se.  
Nezakonit lov  
Član 276  
(1) Ko lovi divljač za vreme lovostaja ili na području gde je lov zabranjen,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ko neovlašćeno lovi na tuđem lovištu i ubije ili rani divljač ili j e uhvati živu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno u odnosu na krupnu divljač,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  (4) Ko lovi divljač čiji je lov zabranj en ili ko lovi bez posebne dozvole određenu vrstu divljači za čiji je lov potrebna takva 
dozvola ili ko lovi na način ili sredstvima kojima se divljač masovno uništava,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(5) Ulovljena divljač i sredstva za lov oduzeće se.   
Nezakonit ribolov  
Član 277  
(1) Ko lovi ribu ili druge vodene životinje za vreme lovostaja ili u vodama u kojima je lov zabranjen,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ko lovi ribu ili druge vodene životinje eksplozivom, električ nom strujom, otrovom, sredstvima za omamljivanje ili na način 
štetan za razmnožavanje tih životinja ili kojim se te životinje masovno uništavaju,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(3) Kaznom iz stava 2. ovog člana kazniće se i ko lovi ribu ili druge vode ne životinje veće biološke vrednosti ili u većoj količini 
ili pri lovu uništi veću količinu riba ili drugih vodenih životinja.  
(4) Ulov i sredstva za ribolov oduzeće se.  
   
Glava dvadeset peta  
KRIVIČNA DELA PROTIV OPŠTE SIGURNOSTI LJUDI I IMOVINE  
Izazi vanje opšte opasnosti  
Član 278  
(1) Ko požarom, poplavom, eksplozijom, otrovom ili otrovnim gasom, radioaktivnim ili drugim jonizujućim zračenjem, 
električnom energijom, motornom silom ili kakvom drugom opšteopasnom radnjom ili opšteopasnim sredstvom izaz ove 
opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu većeg obima,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se službeno ili odgovorno lice koje ne postavi propisane uređaje za zaštitu od 
požara, poplave, eksplozije, otrova ili otrovnog gasa, radio -aktivnih ili drugih jonizujućih zračenja, električne energije ili drugih 
opasnih sredstava ili ove uređaje ne održava u ispravnom stanju ili ih u slučaju potrebe ne stavi u dejstvo ili uopšte ne 
postupa po propisima ili tehničkim pravilima o merama zaštite i time izazove opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu v ećeg 
obima.  
(3) Ako su dela iz st. 1. i 2. ovog člana učinjena na mestu gde je okupljen veći broj ljudi,  
učinilac će se kazniti za tvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(4) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno upotrebom vatrenog oružja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(5) Ako je delo iz st. 1, 3. i 4. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
Uništenje i oštećenje javnih uređaja  
Član 279  
(1) Ko uništi, ošteti, izmeni, učini neupotrebljivim ili ukloni javni uređaj za vodu, kanalizac iju, toplotu, gas, električnu ili drugu 
energiju ili uređaje sistema javnog saobraćaja i veza, odnosno delove tih uređaja,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana prouzrokovan poremećaj u životu građana il i u funkcionisanju privrede, odnosno 
javnog saobraćaja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Izazivanje opasnosti neobezbeđenjem mera zaštite na radu  
Član 280  
(1) Ko u rudnicima, fabrikama, radionicama, na gradilištima ili na drugom  mestu rada ošteti ili ukloni zaštitne uređaje i time 
izazove opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu većeg obima,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i odgovorno lice u rudniku, fabrici, radionici, na gradilištu ili na drugom mestu 
rada koje ne postavi zaštitne uređaje ili ih ne održava u ispravnom stanju ili ih u slučaju potrebe ne stavi u dejstvo ili uo pšte ne postupa po propisima ili tehničkim pravilima o merama zaštite na radu i time i zazove opasnost za život ili telo ljudi ili za 
imovinu većeg obima.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Ako izrekne uslovnu osudu za delo iz stava 2. ovog člana, sud može odredi ti obavezu učiniocu da u određenom roku 
obezbedi postavljanje, održavanje ili korišćenje zaštitnih uređaja.  
Nepropisno i nepravilno izvođenje građevinskih radova  
Član 281  
(1) Lice odgovorno za projektovanje, rukovođenje ili izvođenje gradnje ili građevi nskih radova, koje pri izvođenju tih radova 
ne postupi po propisima ili opštepriznatim tehničkim pravilima i time izazove opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu  većeg 
obima,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stav a 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
Oštećenje brana, nasipa i vodoprivrednih objekata  
Član 282  
(1) Ko ošteti, uništi ili učini neupotrebljivim branu, nasip ili drugi vodoprivredni objeka t ili uređaj za zaštitu od prirodnih 
nepogoda,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema objektu ili uređaju većeg značaja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pe t godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
Uništenje, oštećenje i uklanjanje znakova kojima se upozorava na opasnost  
Član 283  
Ko uništi, ošte ti ili ukloni znak kojim se upozorava na kakvu opasnost,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
Zloupotreba telekomunikacionih znakova  
Član 284  
(1) Ko zloupotrebi ili bez potrebe otpravi međunarodno ugovoreni znak za pozivanje u pomoć il i znak da preti opasnost ili ko 
telekomunikacionim znakom obmane da postoji sigurnost ili ko zloupotrebi međunarodno ugovoreni komunikacioni znak,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila opasnost za život ljudi ili za imovinu većeg obima,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Neotklanjanje opasnosti  
Član 285  
(1) Ko ne prijavi nadležnom organu, odnosno drugom nadležnom subjektu da postoji požar, poplava, eksplozija, saobraćajna 
nezgoda ili neka druga opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu većeg obima ili ne preduzme mere da se ta opasnost 
otkloni, iako  je to mogao da učini bez opasnosti za sebe ili drugog,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Ko spreči drugog u preduzimanju mera za otklanjanje požara, poplave, eksplozije, saobraćajne nezgode ili druge 
opasnosti za život ili telo l judi ili za imovinu većeg obima,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Nedozvoljeno postupanje sa eksplozivnim i zapaljivim materijalom  
Član 286  (1) Ko protivno propisima skladišti, drži, prevozi ili preda na prevoz javnim saobraćajnim sreds tvom eksplozivni ili lako 
zapaljivi materijal ili takav materijal sam prenosi koristeći se javnim saobraćajnim sredstvom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko nedozvoljeno u prostoriju il i drugi objekat gde se okuplja veći broj ljudi 
unese eksplozivni ili lako zapaljivi materijal ili ko takav materijal donese na mesto gde je okupljen veći broj ljudi ili gde  takvo 
okupljanje predstoji.  
(3) Ko u jamu sa metanom ili drugim zapaljivim gasom i li opasnom ugljenom prašinom ili u objekat na naftnom ili gasnom 
polju unese ili pokuša da unese lako zapaljivu materiju ili druge stvari čije je unošenje u takvu jamu, odnosno objekat 
zabranjeno,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Kazn om iz stava 3. ovog člana kazniće se i ko se pri ulasku u magacin, skladište ili spremište eksplozivnih sredstava ne 
pridržava propisanih mera zaštite.  
(5) Ako je delo iz st. 3. i 4. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom il i zatvorom do tri godine.  
Neovlašćeno pribavljanje i ugrožavanje bezbednosti nuklearnim materijama  
Član 287  
(1) Ko silom ili pretnjom, izvršenjem krivičnog dela ili na drugi protivpravan način pribavi, poseduje, koristi, prevozi, daj e 
drugom nuklearne m aterije ili omogućava drugom da do njih dođe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ko preti da će upotrebiti nuklearnu materiju u nameri da se neko prinudi da nešto učini ili ne učini i time ugrozi bezbed nost 
ljudi, kazniće se zatvorom od jedne do deset  godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda ili imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt jednog  ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
Teška dela protiv opšte sigurnosti  
Član 288  
(1) Ako je usled dela iz čl. 278. st. 1. do 3, 279. stav 1, 280. st. 1. i 2, 281. stav 1. i 284. ovog zakonika, nastupila teš ka 
telesn a povreda nekog lica ili imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je usled dela iz čl. 278. st. 1. do 4, 279. st. 1. i 2, 280. st. 1. i 2, 281. stav 1. i 284. ovog zakonika nastupila smrt 
jednog ili  više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(3) Ako je usled dela iz čl. 278. stav 5, 280. stav 3. i 281. stav 2. ovog zakonika nastupila teška telesna povreda nekog lic a ili 
imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazni ti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Ako je usled dela iz čl. 278. stav 5, 280. stav 3. i 281. stav 2. ovog zakonika nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
   
Glava dvadeset šesta  
KRIVIČNA DELA PROTIV BEZBEDNOSTI JAVNOG SAOBRAĆAJA  
Ugrožavanje javnog saobraćaja  
Član 289  
(1) Učesnik u saobraćaju na putevima koji se ne pridržava saobraćajnih propisa i time tako ugrozi javni saobraćaj da dovede 
u opasnost život ili telo ljudi ili imovinu većeg obima, pa usled toga kod drugog nastupi laka telesna povreda ili prouzrokuj e 
imovi nsku štetu koja prelazi iznos od dvesta hiljada dinara,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ko se ne pridržava saobraćajnih propisa i time ugrozi železnički, brodski, tramvajski, trolejbuski, autobuski saobraćaj i li 
saobraćaj žičarom tako da dovede u o pasnost život ili telo ljudi ili imovinu većeg obima,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  (3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Ugrožavanje saobrać aja opasnom radnjom i opasnim sredstvom  
Član 290  
(1) Ko uništenjem, uklanjanjem ili težim oštećenjem saobraćajnih uređaja, sredstava, znakova ili uređaja za signalizaciju ili  
zaštitnih i odbojnih ograda koji služe bezbednosti javnog saobraćaja na putevim a, davanjem pogrešnih znakova ili signala, 
postavljanjem prepreka na saobraćajnicama, zaustavljanjem prevoznog sredstva u železničkom saobraćaju protivno 
propisima ili drugi sličan način tako ugrozi javni saobraćaj da time dovede u opasnost život ili telo ljudi ili imovinu većeg 
obima,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Ugrožavanje bezbednosti vazdušnog saobraćaja  
Član 291  
(1) Ko nepropisnim ili nepravilnim upravljanjem letom vazduhoplova, propuštanjem dužnosti ili nadzora u vezi sa 
bezbednošću vazdušnog saobraćaja, davanjem netačnih obaveštenja od značaja za bezbedan let vazduhoplova ili na drugi 
način dovede u opasnost bezbedn ost vazdušnog saobraćaja,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata ili nehatnim uništenjem ili oštećenjem uređaja za navigaciju ili 
nehatnim nanošenjem druge štete na vazduhoplovu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ko izvrši akt nasilja uperen protiv lica na aerodromu za međunarodni civilni vazdušni saobraćaj koji prouzrokuje ili bi 
mogao da prouzrokuje tešku telesnu povredu ili smrt nekog lica,  
kazniće se zatvo rom od šest meseci do pet godina.  
(4) Kaznom iz stava 3. ovog člana kazniće se i ko uništi ili ošteti uređaje na aerodromu za međunarodni civilni vazdušni 
saobraćaj ili vazduhoplovu koji nije u saobraćaju a nalazi se na tom aerodromu ili prekine rad služb i na tom aerodromu, ako 
takav akt ugrožava ili bi mogao da ugrozi bezbednost na tom aerodromu.  
Ugrožavanje bezbednosti vazdušnog ili pomorskog saobraćaja ili nepokretne platforme  
Član 292  
(1) Ko nasiljem prema licu u vazduhoplovu, na brodu ili nepokretnoj  platformi koja se nalazi u epikontinentalnom pojasu, 
odnosno njihovom teretu, postavljanjem ili unošenjem u vazduhoplov, na brod ili nepokretnu platformu eksplozivne ili druge 
opasne naprave ili supstance ili uništenjem ili oštećenjem ili ometanjem uređaj a za navigaciju ili prouzrokovanjem druge štete 
vazduhoplovu, brodu ili nepokretnoj platformi dovede u opasnost bezbednost vazdušnog saobraćaja ili pomorske plovidbe ili 
bezbednost nepokretne platforme,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Ako  je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila teška telesna povreda nekog lica ili prouzrokovana šteta velikih 
razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt jednog ili vi še lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
(4) Ko preti izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Otmica vazduhoplova, broda i drugog prevoznog sredstva  
Član 293  
(1) Ko silom ili  pretnjom da će upotrebiti silu preuzme kontrolu nad vazduhoplovom koji se nalazi u letu ili nad brodom u toku 
plovidbe ili nad drugim javnim prevoznim sredstvom u toku vožnje ili nad nepokretnom platformom u epikontinetalnom 
pojasu,  
kazniće se zatvorom od  dve do deset godina.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila teška telesna povreda nekog lica ili prouzrokovana šteta velikih 
razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  (3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana  nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
Piratstvo  
Član 294  
(1) Član posade ili putnik broda koji na otvorenom moru ili na mestu koje ne potpada pod vlast nijedne države učini nasilje i li 
razbojniš tvo prema licima na drugom brodu, zadrži, oduzme, ošteti ili uništi drugi brod ili dobra koja se nalaze na njemu ili 
prouzrokuje štetu velikih razmera,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila s mrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od pet do petnaest godina.  
Nesavesno vršenje nadzora nad javnim saobraćajem  
Član 295  
(1) Službeno ili odgovorno lice kojem je poveren nadzor nad stanjem i održavanjem saobraćajnica i objekata na njima, 
prevoznim sredstvima ili javnim saobraćajem ili nad ispunjavanjem propisanih uslova rada vozača, ili kojem je povereno 
rukovođenje vožnjom,  koje nesavesnim vršenjem svoje dužnosti izazove opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu većeg 
obima,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i odgovorno lice koje izda nalog za vožnju ili dop usti vožnju, iako zna da vozač 
zbog umora, uticaja alkohola ili drugih razloga nije u stanju da bezbedno upravlja vozilom ili da vozilo nije ispravno i time  
izazove opasnost za život ili telo ljudi ili za imovinu većeg obima.  
(3) Ako je delo iz stava 1. o vog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
Nepružanje pomoći licu povređenom u saobraćajnoj nezgodi  
Član 296  
(1) Vozač motornog vozila ili drugog prevoznog sredstva koji ostavi bez pomoći lice koje je tim prevoznim sred stvom 
povređeno ili čiju je povredu tim sredstvom prouzrokovao,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je usled nepružanja pomoći nastupila teška telesna povreda povređenog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pe t godina.  
(3) Ako je usled nepružanja pomoći nastupila smrt povređenog lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Teška dela protiv bezbednosti javnog saobraćaja  
Član 297  
(1) Ako je usled dela iz čl. 289. st. 1. i 2, 290. st. 1. i 2 , 291. st. 1, 3. i 4. i 295. st. 1. i 2. ovog zakonika nastupila teška telesna 
povreda nekog lica ili imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je usled dela iz čl. 289. st. 1. i 2, 290. st. 1. i 2, 291. st. 1, 3. i 4. i 295. st. 1. i 2. ovog zakonika nastupila smrt jednog 
ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(3) Ako je usled dela iz čl. 289. stav 3, 290. stav 3, 291. stav 2. i 295. stav 3. ovog zakonika nastupila  teška telesna povreda 
nekog lica ili imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom do četiri godine.  
(4) Ako je usled dela iz čl. 289. stav 3, 290. stav 2, 291. stav 2. i 295. stav 3. ovog zakonika nastupila smrt jednog ili vi še lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(5) U slučajevima iz st. 1. do 4. ovog člana izricanje mere bezbednosti zabrane upravljanja motornim vozilom obavezno je.  
   
Glava dvadeset sedma  
KRIVIČNA DELA PROTIV BEZBEDNOSTI RAČUNARSKIH PODAT AKA  
Oštećenje računarskih podataka i programa  Član 298  
(1) Ko neovlašćeno izbriše, izmeni, ošteti, prikrije ili na drugi način učini neupotrebljivim računarski podatak ili program,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako je del om iz stava 1. ovog člana prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana prouzrokovana šteta u iznosu koji prelazi milion i pet sto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(4) Uređaji i sredstva kojima je učinjeno krivično delo iz st. 1. i 2. ovog člana, ako su u svojini učinioca, oduzeće se.  
Računarska sabotaža  
Član 299  
Ko unese, uništi, izbriše, izmeni, ošteti, prikrije ili na drugi način učini neupotrebljivim računarski podatak ili program i li uništi 
ili ošteti računar ili drugi uređaj za elektronsku obradu i prenos podataka sa namerom da onemogući ili znatno omete 
postupak elektronske obrade i prenosa podataka koji su od značaja za državne organe, javne službe, ustanove, preduzeća ili 
druge subjekte,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Pravljenje i unošenje računarskih virusa  
Član 300  
(1) Ko napravi rač unarski virus u nameri njegovog unošenja u tuđ računar ili računarsku mrežu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
(2) Ko unese računarski virus u tuđ računar ili računarsku mrežu i time prouzrokuje štetu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(3) Uređaj i sredstva kojima je učinjeno krivično delo iz st. 1. i 2. ovog člana oduzeće se.  
Računarska prevara  
Član 301  
(1) Ko unese netačan podatak, propusti unošenje tačnog podatka ili na drugi način prikrije ili lažno prikaž e podatak i time 
utiče na rezultat elektronske obrade i prenosa podataka u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist i 
time drugom prouzrokuje imovinsku štetu,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je delom i z stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist koja prelazi iznos od četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist koja prelazi iznos od mi lion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(4) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini samo u nameri da drugog ošteti,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
Neovlašćeni pristup zaštićenom računaru , računarskoj mreži i elektronskoj obradi podataka  
Član 302  
(1) Ko se, kršeći mere zaštite, neovlašćeno uključi u računar ili računarsku mrežu, ili neovlašćeno pristupi elektronskoj obr adi 
podataka,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.   
(2) Ko snimi ili upotrebi podatak dobijen na način predviđen u stavu 1. ovog člana,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do zastoja ili ozbiljnog poremećaja funkcionisanja elektronske obrade i 
prenosa podataka ili mreže ili su nastupile druge teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
Sprečavanje i organičavanje pristupa javnoj računarskoj mreži  
Član 303  
(1) Ko neovlašćeno sprečava ili ometa pristup javnoj računa rskoj mreži,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  (2) Ako delo iz stava 1. ovog člana učini službeno lice u vršenju službe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
Neovlašćeno korišćenje računara ili računarske mreže  
Član 304  
(1) Ko neov lašćeno koristi računarske usluge ili računarsku mrežu u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku 
korist,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri meseca.  
(2) Gonjenje za delo iz stava 1. ovog člana preduzima se po privatnoj tužbi.  
Pravljenje, nabavljanje i davanje drugom sredstava za izvršenje krivičnih dela protiv bezbednosti 
računarskih podataka  
Član 304a  
(1) Ko proizvodi, prodaje, nabavlja radi upotrebe, uvozi, distribuira i na drugi način stavlja na raspolaganje:  
1) uređaje i računarske programe projektovane ili prvenstveno u svrhe izvršenja nekog krivičnog dela iz čl. 298. 
do 303. ovog zakonika;  
2) računarske šifre ili slične podatke putem kojih se može pristupiti računarskom sistemu kao celini ili nekom 
njegovom  delu sa namerom da bude upotrebljen u izvršenju nekog od krivičnih dela iz čl. 298. do 303. ovog 
zakonika;  
kazniće se zatvorom od šest meseci do tri godine.  
(2) Ko poseduje neka od sredstava iz stava 1. ovog člana, u nameri da ih upotrebi u svrhu izvršen ja nekog od krivičnih dela iz 
čl. 298. do 303. ovog zakonika,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(3) Predmeti iz st. 1. i 2. ovog člana oduzeće se.  
   
Glava dvadeset osma  
KRIVIČNA DELA PROTIV USTAVNOG UREĐENJA I BEZBEDNOSTI 
REPUBLI KE SRBIJE  
Ugrožavanje nezavisnosti  
Član 305  
Ko na protivustavan način pokuša da dovede Srbiju u položaj potčinjenosti ili zavisnosti prema nekoj drugoj državi,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
Priznavanje kapitulacije ili okupacije  
Član 306  
Građanin Srbije koji potpiše ili prizna kapitulaciju ili prihvati ili prizna okupaciju Srbije ili pojedinog njenog dela,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina.  
Ugrožavanje teritorijalne celine  
Član 307  
(1) Ko silom ili na drugi protivustavan na čin pokuša da otcepi neki deo teritorije Srbije ili da deo te teritorije pripoji drugoj 
državi,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
Napad na ustavno uređenje  
Član 308  
Ko silom ili pretnjom upotrebe sile pokuša da promeni ustavno uređenje Srbi je ili da svrgne najviše državne organe,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
Pozivanje na nasilnu promenu ustavnog uređenja  Član 309  
(1) Ko u nameri ugrožavanja ustavnog uređenja ili bezbednosti Srbije poziva ili podstiče da se silom promeni njeno ustavno 
uređenje, svrgnu najviši državni organi ili predstavnici tih organa,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ko delo i z stava 1. ovog člana učini uz pomoć iz inostranstva,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ko u nameri rasturanja izrađuje ili umnožava materijal koji je po svom sadržaju takav da poziva ili podstiče na vršenje 
dela iz stava 1. ovog člana ili ko upućuje ili prebacuje na teritoriju Srbije takav materijal ili drži veću količinu tog materijala u 
nameri da ga on ili neko drugi rastura,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Ubistvo predstavnika najviših državnih organa  
Član 310  
Ko u na meri ugrožavanja ustavnog uređenja ili bezbednosti Srbije liši života predsednika Republike, narodnog poslanika, 
predsednika Vlade, člana Vlade, predsednika Ustavnog suda, predsednika najvišeg suda u Republici Srbiji ili Republičkog 
javnog tužioca,  
kazniće  se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Oružana pobuna  
Član 311  
(1) Ko učestvuje u oružanoj pobuni koja je upravljena na ugrožavanje ustavnog uređenja, bezbednosti ili teritorijalne celine 
Srbije,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
(2) Organizator pobune,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
Član 312  
(Brisano)  
Diverzija  
Član 313  
Ko u nameri ugrožavanja ustavnog uređenja ili bezbednosti Srbije rušenjem, paljenjem ili na drugi način uništi ili ošteti 
industrijski, poljoprivredni ili drugi privredni objekat, saobraćajno sredstvo, uređaj ili postrojenje , uređaj sistema veze, uređaj 
javne upotrebe za vodu, toplotu, gas ili energiju, branu, skladište, zgradu ili kakav drugi objekat koji ima veći značaj za 
bezbednost ili snabdevanje građana ili za privredu ili za funkcionisanje javnih službi,  
kazniće se zat vorom od pet do petnaest godina.  
Sabotaža  
Član 314  
Ko u nameri ugrožavanja ustavnog uređenja ili bezbednosti Srbije na prikriven, podmukao ili drugi sličan način u vršenju 
svoje službene dužnosti ili radne obaveze prouzrokuje štetu koja prelazi iznos od  milion i petsto hiljada dinara za državni 
organ ili organizaciju u kojoj radi ili za drugi državni organ ili drugu organizaciju,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
Špijunaža  
Član 315  
(1) Ko tajne vojne, ekonomske ili službene podatke ili do kumente saopšti, preda ili učini dostupnim stranoj državi, stranoj 
organizaciji ili licu koje im služi,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
(2) Ko za stranu državu ili organizaciju stvara obaveštajnu službu u Srbiji ili njom rukovodi,  
kazniće s e zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ko stupi u stranu obaveštajnu službu, prikuplja za nju podatke ili na drugi način pomaže njen rad,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  (4) Ko pribavlja tajne podatke ili dokumente u nameri da ih saopšti  ili preda stranoj državi, stranoj organizaciji ili licu koje im 
služi,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(5) Ako su usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupile teške posledice za bezbednost, ekonomsku ili vojnu moć zemlje,  
učinilac će se ka zniti zatvorom najmanje deset godina.  
(6) Tajnim se smatraju oni vojni, ekonomski ili službeni podaci ili dokumenti koji su zakonom, drugim propisom ili odlukom 
nadležnog organa donesenim na osnovu zakona proglašeni tajnim, a čije bi odavanje prouzrokoval o ili bi moglo da 
prouzrokuje štetne posledice za bezbednost, odbranu ili za političke, vojne ili ekonomske interese zemlje.  
Odavanje državne tajne  
Član 316  
(1) Ko neovlašćeno nepozvanom licu saopšti, preda ili učini dostupnim podatke ili dokumente koji  su mu povereni ili do kojih 
je na drugi način došao, a koji predstavljaju državnu tajnu,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(2) Ko drugom licu saopšti podatke ili dokumente za koje zna da su državna tajna, a do kojih je protivpravno došao,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno za vreme ratnog stanja, ili vanrednog stanja ili je dovelo do ugrožavanja 
bezbednosti, ekonomske ili vojne moći Srbije,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri d o petnaest godina.  
(4) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(5) Državnom tajnom smatraju se podaci ili dokumenti koji su zakonom, drugim propisom ili odlukom nadležnog organa  
donesenim na osnovu zakona proglašeni državnom tajnom i čije bi odavanje prouzrokovalo ili bi moglo da prouzrokuje štetne 
posledice za bezbednost, odbranu ili za političke, vojne ili ekonomske interese Srbije.  
(6) Državnom tajnom, u smislu stava 5. ovog člana, ne smatraju se podaci ili dokumenti koji su upravljeni na teške povrede 
osnovnih prava čoveka, ili na ugrožavanje ustavnog uređenja i bezbednosti Srbije, kao i podaci ili dokumenti koji za cilj ima ju 
prikrivanje učinjenog krivičnog dela za koje se p o zakonu može izreći zatvor od pet godina ili teža kazna.  
Izazivanje nacionalne, rasne i verske mržnje i netrpeljivosti  
Član 317  
(1) Ko izaziva ili raspiruje nacionalnu, rasnu ili versku mržnju, ili netrpeljivost među narodima ili etničkim zajednicama ko je 
žive u Srbiji,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prinudom, zlos tavljanjem, ugrožavanjem sigurnosti, izlaganjem poruzi 
nacionalnih, etničkih ili verskih simbola, oštećenjem tuđih stvari, skrnavljenjem spomenika, spomen -obeležja ili grobova,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ko delo iz st. 1.  i 2. ovog člana vrši zloupotrebom položaja ili ovlašćenja ili ako je usled tih dela došlo do nereda, nasilja ili 
drugih teških posledica za zajednički život naroda, nacionalnih manjina ili etničkih grupa koje žive u Srbiji,  
kazniće se za delo iz stava 1. zatvorom od jedne do osam godina, a za delo iz stava 2. zatvorom od dve do deset godina.  
Povreda teritorijalnog suvereniteta  
Član 318  
Ko kršeći pravila međunarodnog prava prodre na teritoriju Srbije,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Udruživ anje radi protivustavne delatnosti  
Član 319  
(1) Ko stvara grupu ili organizovanu kriminalnu grupu radi vršenja krivičnih dela iz čl. 305. do 310, člana 313. i člana 314.  
ovog zakonika,  
kazniće se kaznom propisanom za delo za čije vršenje je grupa ili org anizovana kriminalna grupa organizovana.  
(2) Ko postane pripadnik grupe ili organizovane kriminalne grupe iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Učinilac dela iz stava 1. ovog člana koji otkrivanjem grupe ili organi zovane kriminalne grupe ili na drugi način spreči 
izvršenje krivičnih dela predviđenih u stavu 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom do tri godine, a može se i osloboditi od kazne.  (4) Pripadnik grupe ili organizovane kriminalne grupe iz stava 1. ovog člana koji je otkrije pre nego što je u njenom sastavu ili 
za nju učinio neko krivično delo predviđeno u stavu 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom do jedne godine, a može se i osloboditi od kazne.  
Pripremanje dela protiv ustavnog uređenja i bezbednosti Srbije  
Član 320  
(1) Ko priprema izvršenje krivičnog dela iz čl. 305. do 314. i člana 315. st. 1. i 2. ovog zakonika,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(2) Pripremanje iz stava 1. ovog člana sastoji se u nabavljanju ili osposobljavanju sredstava za izvr šenje krivičnog dela, u 
otklanjanju prepreka za izvršenje krivičnog dela, u dogovaranju, planiranju ili organizovanju sa drugim izvršenje krivičnog 
dela ili u drugim radnjama kojima se stvaraju uslovi za neposredno izvršenje krivičnog dela.  
(3) Ko upućuje  ili prebacuje na teritoriju Srbije lica ili oružje, eksploziv, otrove, opremu, municiju ili drugi materijal radi 
izvršenja jednog ili više krivičnih dela iz ove glave,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
Teška dela protiv ustavnog uređenja i bezb ednosti Srbije  
Član 321  
(1) Za krivično delo iz čl. 307. do 309. i čl. 313. do 315. ovog zakonika koje je imalo za posledicu smrt jednog ili više lic a ili je 
izazvalo opasnost za život ljudi ili je praćeno teškim nasiljima ili velikim razaranjima ili je dovelo do ugrožavanja bezbednosti 
ekonomske ili vojne snage zemlje,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(2) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac sa umišljajem lišio života jedno ili više lica,  
kazniće se zatvorom na jmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
(3) Kaznom iz stava 2. ovog člana kazniće se i ko učini krivično delo iz člana 307, čl. 309. do 311, čl. 314. do 319. i člana  
320. stav 2. ovog zakonika za vreme ratnog stanja, oružanog sukoba ili vanrednog sta nja.  
   
Glava dvadeset deveta  
KRIVIČNA DELA PROTIV DRŽAVNIH ORGANA  
Sprečavanje službenog lica u vršenju službene radnje  
Član 322  
(1) Ko silom ili pretnjom da će neposredno upotrebiti silu spreči službeno lice u vršenju službene radnje koju preduzima u 
okviru svojih ovlašćenja ili ga na isti način prinudi na vršenje službene radnje,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(2) Ak o prilikom izvršenja dela iz stava 1. ovog člana učinilac uvredi ili zlostavi službeno lice ili mu nanese laku telesnu 
povredu ili preti upotrebom oružja,  
kazniće se zatvorom od dve do osam godina.  
(3) Ko delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini prema služben om licu u vršenju poslova javne ili državne bezbednosti ili dužnosti 
čuvanja javnog reda i mira, sprečavanja ili otkrivanja krivičnog dela, hvatanja učinioca krivičnog dela ili čuvanja lica liše nog 
slobode,  
kazniće se zatvorom od tri do deset godina.  
(4) Ako prilikom izvršenja dela iz st. 1. i 3. ovog člana učinilac službenom licu nanese tešku telesnu povredu,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(5) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
(6) Ako je učinilac dela iz st. 1. do 3. ovo g člana bio izazvan nezakonitim ili grubim postupanjem službenog lica, može se 
osloboditi od kazne.  
Napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti  
Član 323  
(1) Ko napadne ili preti da će napasti službeno lice u vršenju službene dužnosti,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  (2) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana službenom licu nanesena laka telesna povreda ili je prećeno upotrebom 
oružja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do osam godina.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog  člana učinjeno prema službenom licu u vršenju poslova javne ili državne bezbednosti,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do deset godina.  
(4) Ako prilikom izvršenja dela iz st. 1. i 3. ovog člana učinilac službenom licu nanese tešku telesnu povredu,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(5) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
(6) Učinilac dela iz st. 1. do 3. ovog člana koji je bio izazvan nezakonitim ili grubim postupanjem službenog lica može se 
osloboditi od kazne.  
Učestvov anje u grupi koja spreči službeno lice u vršenju službene radnje  
Član 324  
(1) Ko učestvuje u grupi koja zajedničkim delovanjem spreči službeno lice u vršenju službene radnje ili ga na isti način prin udi 
na vršenje službene radnje,  
kazniće se za samo učes tvovanje zatvorom od šest meseci do tri godine.  
(2) Za pokušaj će se kazniti.  
(3) Kolovođa grupe koja izvrši delo iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
Pozivanje na otpor  
Član 325  
(Brisan)  
Neučestvovanje u otklanjanju op šte opasnosti  
Član 326  
Ko protivno naređenju nadležnog organa, odnosno drugog nadležnog subjekta, bez opravdanog razloga, odbije da učestvuje 
u otklanjanju opasnosti nastale usled požara, poplave, zemljotresa ili drugog udesa,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri meseca.  
Skidanje i povreda službenog pečata i znaka  
Član 327  
(1) Ko skine ili povredi službeni pečat ili znak koji je ovlašćeno službeno lice stavilo radi osiguranja predmeta ili prostor a ili ko, 
bez skidanja ili povrede pečata ili znaka, uđe u takvu prostoriju ili otvori predmet na koji je bio stavljen službeni peč at ili znak,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Za pokušaj će se kazniti.  
Oduzimanje i uništenje službenog pečata i službenog spisa  
Član 328  
(1) Ko protivpravno oduzme, sakrije, uništi, ošteti ili na drugi način učini neupotre bljivim službeni pečat, knjigu, spis ili ispravu 
koja pripadaju državnom organu, preduzeću, ustanovi ili drugom subjektu koji vrši javna ovlašćenja ili se kod njih nalazi,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Za pokušaj će se kazniti.  
Lažno predstavlja nje  
Član 329  
(1) Ko se u nameri da sebi ili drugom pribavi kakvu korist ili da drugom nanese kakvu štetu, lažno predstavlja kao službeno i li 
vojno lice ili neovlašćeno nosi kakve znake službenog ili vojnog lica,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do  tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko izvrši kakvu radnju za koju je ovlašćeno da izvrši samo određeno službeno 
ili vojno lice.  Samovlašće  
Član 330  
(1) Ko samovlasno pribavlja neko svoje pravo ili pravo za koje smatra da mu pri pada,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini za drugog,  
kazniće se kaznom propisanom za to delo.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. učinjeno na štetu građana, gonjenje se preduzima po privatnoj tužb i.  
   
Glava trideseta  
KRIVIČNA DELA PROTIV PRAVOSUĐA  
Neprijavljivanje pripremanja krivičnog dela  
Član 331  
(1) Ko zna da se priprema izvršenje krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći pet godina zatvora ili teža kazna, pa u 
vremenu kad je još bi lo moguće sprečiti njegovo izvršenje to ne prijavi, a delo bude pokušano ili izvršeno,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako nije prijavljeno pripremanje krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći doživotni zatvor,  
učinilac  će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Za delo iz stava 1. ovog člana neće se kazniti lice kojem je učinilac bračni drug, lice sa kojim učinilac živi u trajnoj 
vanbračnoj zajednici, srodnik po krvi u pravoj liniji, brat ili sestra, usvoj ilac ili usvojenik, kao i bračni drug nekog od navedenih 
lica, odnosno lice koje sa nekim od njih živi u trajnoj vanbračnoj zajednici.  
Neprijavljivanje krivičnog dela i učinioca  
Član 332  
(1) Ko zna da je neko lice učinilo krivično delo za koje se po zak onu može izreći doživotni zatvor ili zna samo da je takvo delo 
učinjeno pa to ne prijavi pre nego što su delo, odnosno učinilac otkriveni,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Službeno ili odgovorno lice koje svesno propusti da prijavi krivično delo za koje je saznalo u vršenju svoje dužnosti, ako 
se za to delo po zakonu može izreći pet godina zatvora ili teža kazna,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Službeno ili odgovorno lice koje svesno propusti da prijavi krivično delo svog podre đenog koje je on učinio pri vršenju 
svoje službene, vojne ili radne obaveze, ako se za to delo po zakonu može izreći doživotni zatvor,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Za neprijavljivanje krivičnog dela ili učinioca iz st. 1. i 2. ovog člana neće se kazniti lice kojem je učinilac supružni k ili sa 
kojim živi u trajnoj vanbračnoj zajednici, srodnik po krvi u pravoj liniji, brat ili sestra, usvojilac ili usvojenik, kao i supružnik 
nekog od navedenih lica, odnosno lice koje sa nekim od njih živi u trajnoj vanbračnoj zajednici, kao i branilac, lekar ili ve rski 
ispovednik učinioca.  
Pomoć učiniocu posle izvršenog krivičnog dela  
Član 333  
(1) Ko krije učinioca krivičnog del a ili mu prikrivanjem sredstava kojima je delo učinjeno, tragova ili na drugi način pomaže da 
ne bude otkriven ili ko krije osuđeno lice ili preduzima druge radnje kojima se ide za tim da se ne izvrši izrečena kazna, me ra 
bezbednosti ili da se ne primene v aspitne mere upućivanja u vaspitnu ustanovu ili vaspitno -popravni dom,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ko pruži pomoć učiniocu krivičnog dela za koje je propisana kazna zatvora preko pet godina,  
kazniće se zatvorom od šest mesec i do pet godina.  
(3) Ko pruži pomoć učiniocu krivičnog dela za koje je propisan doživotni zatvor,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Kazna za delo iz stava 1. ovog člana ne može biti teža ni po vrsti ni po visini od kazne propisane za krivi čno delo koje je 
izvršilo lice kojem je pružena pomoć.  
(5) Za delo iz st. 1. do 3. ovog člana neće se kazniti lice kojem je učinilac supružnik, lice sa kojim učinilac živi u trajno j 
vanbračnoj zajednici, srodnik po krvi u pravoj liniji, brat ili sestra, u svojilac ili usvojenik, kao i supružnik nekog od navedenih 
lica, odnosno lice koje sa nekim od njih živi u trajnoj vanbračnoj zajednici.  Lažno prijavljivanje  
Član 334  
(1) Ko prijavi određeno lice da je učinilo krivično delo za koje se goni po službenoj dužnosti, a zna da to lice nije učinilac tog 
dela,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ko podmetanjem tragova krivičnog dela ili na drugi način izazove pokretanje krivičnog postupka zbog krivičnog dela za 
koje se goni po službenoj dužnost i protiv lica za koje zna da nije učinilac tog dela,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ko sam sebe prijavi da je učinio krivično delo za koje se goni po službenoj dužnosti, iako zna da ga nije učinio,  
kazniće se novčanom kaznom ili zat vorom do jedne godine.  
(4) Kaznom iz stava 3. ovog člana kazniće se i ko prijavi da je učinjeno krivično delo za koje se goni po službenoj dužnosti,  
iako zna da to delo nije učinjeno.  
Davanje lažnog iskaza  
Član 335  
(1) Svedok, veštak, prevodilac ili tu mač, koji da lažan iskaz pred sudom, u disciplinskom, prekršajnom ili upravnom postupku 
ili u drugom zakonom propisanom postupku,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i stranka koja prilikom izvođenja dokaza sasl ušanjem stranaka u sudskom ili 
upravnom postupku da lažan iskaz, a na ovom iskazu bude zasnovana odluka donesena u tom postupku.  
(3) Ako je lažan iskaz dat u krivičnom postupku,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(4) Ako su usle d dela iz stava 3. ovog člana nastupile naročito teške posledice za okrivljenog,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(5) Učinilac koji dobrovoljno opozove lažan iskaz pre nego što se donese konačna odluka, može se osloboditi od kazne.   
Sprečavanje i ometanje dokazivanja  
Član 336  
(1) Ko svedoku ili veštaku ili drugom učesniku u postupku pred sudom ili drugim državnim organom učini ili obeća poklon ili 
drugu korist, ili primeni silu ili pretnju u nameri da to lice davanjem lažnog iskaz a ili nedavanjem iskaza utiče na ishod 
postupka,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ko u nameri da spreči ili oteža dokazivanje sakrije, uništi, ošteti ili delimično ili potpuno učini neupotrebljivom ispra vu, 
odnosno d ruge predmete koji služe za dokazivanje,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(3) Kaznom iz stava 2. ovog člana kazniće se i ko ukloni, uništi, pokvari, pomeri ili premesti kakav granični kamen, 
zemljomerski znak ili uopšte k akav znak o svojini na nepokretnosti ili o pravu na upotrebu vode ili ko u istoj nameri ovakav 
znak lažno postavi.  
(4) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno u krivičnom postupku,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina i novčano m kaznom.  
Član 336a  
(Brisano)  
Ometanje pravde  
Član 336b  
(1) Ko druge poziva na otpor ili na neizvršenje sudskih odluka ili na drugi način ometa vođenje sudskog postupka,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ko uvredom, silom, pretnjom ili na drugi način ometa ili spreči sudiju, javnog tužio ca, zamenika javnog tužioca ili advokata 
u vršenju sudijske ili tužilačke funkcije, ili advokatske službe,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  (3) Ako prilikom izvršenja dela iz stava 2. ovog člana učinilac nanese laku tel esnu povredu sudiji, javnom tužiocu ili zameniku 
javnog tužioca ili advokatu ili preti upotrebom oružja,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako prilikom izvršenja dela iz stava 2. ovog člana učinilac nanese tešku telesnu povredu sudiji, javn om tužiocu ili 
zameniku javnog tužioca ili advokatu,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
Napad na advokata  
Član 336v  
(1) Ko napadne advokata ili člana njegove porodice, a u vezi sa obavljanjem advokatske službe,  
kazniće se zatvorom od tri mesec a do tri godine.  
(2) Ako prilikom izvršenja dela iz stava 1. ovog člana učinilac nanese laku telesnu povredu advokatu ili članu njegove 
porodice ili preti upotrebom oružja,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako prilikom izvršenja del a iz stava 1. ovog člana učinilac nanese tešku telesnu povredu advokatu ili članu njegove 
porodice,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ko uništi, ošteti ili učini neupotrebljivom stvar u imovini advokata ili člana njegove porodice,  
kazniće  se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(5) Ako je delom iz stava 4. ovog člana prouzrokovana šteta koja prelazi četiristo pedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(6) Delo iz st. 4. i 5. ovog člana p ostoji ako je učinjeno prema advokatu ili članu njegove porodice, u vezi sa obavljanjem 
advokatske službe.  
Povreda tajnosti postupka  
Član 337  
(1) Ko neovlašćeno otkrije ono što je saznao u sudskom, prekršajnom, upravnom ili drugom zakonom propisanom post upku, 
a što se po zakonu ne može objaviti ili je odlukom suda ili drugog nadležnog organa proglašeno kao tajna,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko bez odluke suda objavi tok krivičnog postupka u kojem je isključena javnost ili  odluku koja je u krivičnom postupku 
prema maloletniku donesena ili ko objavi ime maloletnika prema kojem je postupak vođen ili podatke iz kojih se može saznati 
o kom se maloletniku radi,  
kazniće se zatvorom do dve godine.  
(3) Ko neovlašćeno otkrije podat ke o identitetu ili lične podatke lica zaštićenog u krivičnom postupku ili podatke u vezi sa 
programom zaštite,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(4) Ako su usled dela iz stava 3. ovog člana nastupile teške posledice po zaštićeno lice ili je krivični postupak bio 
onemogućen ili u znatnoj meri otežan,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Pobuna lica lišenih slobode  
Član 338  
(1) Lica koja su na osnovu zakona lišena slobode, koja se skupe u nameri da se nasilno oslobode ili da zajed nički napadnu 
lica čijem su nadzoru poverena ili da ih silom ili pretnjom da će neposredno upotrebiti silu prinude da učine ili propuste ne što 
što je protivno njihovoj dužnosti,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Učinilac dela iz stava 1. ovog člana k oji upotrebi silu ili pretnju,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Bekstvo i omogućavanje bekstva lica lišenog slobode  
Član 339  
(1) Lice lišeno slobode na osnovu zakona koje upotrebom sile protiv nekog lica ili pretnjom da će neposredno na pasti na 
život ili telo pobegne,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  (2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se ko silom, pretnjom, obmanom ili na drugi način omogući bekstvo licu koje je na 
osnovu zakona lišeno slobode.  
(3) Ako delo iz st. 1. i 2. ovog člana učini grupa ili je omogućeno bekstvo grupe,  
učinilac će se kaz niti zatvorom od jedne do osam godina.  
Neizvršenje sudske odluke  
Član 340  
(1) Službeno ili odgovorno lice koje odbije da izvrši pravnosnažnu sudsku odluku ili je ne izvrši u zakonskom ili odlukom 
određenom roku,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako lice iz stava 1. ovog člana izvrši pravnosnažnu sudsku odluku, može se osloboditi od kazne.  
Kršenje zabrane utvrđene merom bezbednosti  
Član 340a  
Ko prekrši zabranu utvrđenu izre čenom merom bezbednosti,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do šest meseci.  
Protivzakonito omogućavanje vršenja određenih poziva, funkcija, dužnosti, poslova i delatnosti  
Član 341  
Ko omogući nekom licu vršenje određenih poziva, funkcija, dužnosti,  poslova ili delatnosti iako je znao da je vršenje istih tom 
licu zabranjeno pravnosnažnom odlukom kojom mu je izrečena odgovarajuća mera bezbednosti ili zaštitna mera ili je takva 
zabrana nastupila kao pravna posledica osude,  
kazniće se novčanom kaznom il i zatvorom do dve godine.  
Nadripisarstvo  
Član 342  
Ko se neovlašćeno i uz naknadu bavi pružanjem pravne pomoći,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
   
Glava trideset prava  
KRIVIČNA DELA PROTIV JAVNOG REDA I MIRA  
Izazivanje panike i nereda  
Član 343  
(1) Ko iznošenjem ili pronošenjem lažnih vesti ili tvrđenja izazove paniku, ili teže narušavanje javnog reda ili mira ili osu jeti ili 
značajnije omete sprovođenje odluka i mera državnih organa ili organizacija koje vrše javna ovlašćenja,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno putem sredstava javnog informisanja ili sličnih sredstava ili na javnom skupu , 
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.   
Nasilničko ponašanje  
Član 344  
(1) Ko grubim vređanjem ili zlostavljanjem drugog, vršenjem nasilja prema drugom, izazivanjem tuče ili drskim ili bezobzirnim  
ponašanjem značajnije ugrožava spokojstvo građana ili teže remeti javni red i mir,  
kazniće se za tvorom do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno u grupi ili je pri izvršenju dela nekom licu nanesena laka telesna povreda il i je 
došlo do teškog ponižavanja građana,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Nasilničko ponašanje na sportskoj priredbi ili javnom skupu  
Član 344a  (1) Ko fizički napadne ili se fizički obračunava sa učesnicima sportske priredbe ili javnog skupa, vrši nasilje ili oštećuje 
imovinu veće vrednosti prilikom dolaska ili odlaska sa sportske priredbe ili javnog skupa, unese u sportski objekat ili baca na 
sportski teren, među gledaoce ili učesnike javnog skupa predmete, pirotehnička sredstva ili druge eksplozivne, zapaljive ili 
škodljive supstance koje mogu da izazovu telesne povrede ili ugroze zdravlje učesnika sportske priredbe ili javnog skupa, 
neovlašćeno uđe na sportski teren ili deo gledališta namenjen protivničkim navijačima i izazove nasilje, oštećuje sportski 
objekat, njegovu opremu, uređaje i instalacije, svojim ponašanjem ili parolama na sportskoj priredbi ili javnom skupu izaziva  
nacionalnu, rasnu, versku ili drugu mržnju ili netrpeljivost zasnovanu na nekom diskriminatornom osnovu usled čega dođe do 
nasilja ili fizičkog obračuna sa učesnicima,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvrš eno od strane grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do osam godina.  
(3) Kolovođa grupe koja izvrši delo iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(4) Ako je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana došlo do nereda u ko me je nekom licu naneta teška telesna povreda ili je 
oštećena imovina veće vrednosti,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(5) Službeno ili odgovorno lice koje pri organizovanju sportske priredbe ili javnog skupa ne preduzme mere obe zbeđenja 
kako bi se onemogućio ili sprečio nered, pa usled toga budu ugroženi život ili telo većeg broja ljudi ili imovina veće vredno sti, 
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(6) Učiniocu dela iz st. 1. do 4. ovog člana koje  je izvršeno na sportskoj priredbi obavezno se izriče mera bezbednosti 
zabrane prisustvovanja određenim sportskim priredbama.  
Dogovor za izvršenje krivičnog dela  
Član 345  
(1) Ko se sa drugim dogovori da izvrši određeno krivično delo za koje se može izre ći pet godina zatvora ili teža kazna,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Ako se dogovor iz stava 1. ovog člana odnosi na izvršenje određenog krivičnog dela za koje se može izreći kazna 
doživotnog zatvora,  
učinilac će se kazniti  zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Udruživanje radi vršenja krivičnih dela  
Član 346  
(1) Ko organizuje grupu koja ima za cilj vršenje krivičnih dela za koje se može izreći kazna zatvora od tri godine ili teža 
kazna, ako zakonom za takvo organizovanje nije predviđena teža kazna,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ko organizuje organizovanu kriminalnu grupu, ako zakonom za takvo organizovanje nije predviđena teža kazna,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Pripadnik grupe  iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(4) Pripadnik organizovane kriminalne grupe iz stava 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(5) Ako se delo iz st. 1. i 2. ovog člana odnosi na grupu ili  organizovanu kriminalnu grupu, koja ima za cilj vršenje krivičnih 
dela za koje se može izreći kazna zatvora od dvadeset godina ili doživotni zatvor, organizator grupe ili organizovane 
kriminalne grupe će se kazniti zatvorom najmanje deset godina ili doživ otnim zatvorom, a pripadnik grupe ili organizovane 
kriminalne grupe zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(6) Organizator grupe ili organizovane kriminalne grupe iz st. 1, 2. i 5. ovog člana koji otkrivanjem grupe ili organizovane 
kriminalne grupe ili na  drugi način spreči izvršenje krivičnih dela radi čijeg vršenja je grupa ili organizovana kriminalna grupa 
organizovana,  
kazniće se zatvorom do tri godine, a može se i osloboditi od kazne.  
(7) Pripadnik grupe ili organizovane kriminalne grupe iz st. 3. do  5. ovog člana koji otkrije grupu ili organizovanu kriminalnu 
grupu pre nego što je u njenom sastavu ili za nju učinio neko krivično delo, predviđenim st. 3. do 5. ovog člana radi čijeg 
vršenja je grupa ili organizovana kriminalna grupa organizovana,  
kazni će se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine, a može se i osloboditi od kazne.  
Izrađivanje i nabavljanje oružja i sredstava namenjenih za izvršenje krivičnog dela  
Član 347  Ko radi izvršenja krivičnog dela izrađuje, nabavlja ili drugom omogućava da  dođe do oružja, municije, eksplozivnih materija ili 
minsko -eksplozivnih sredstava, kao i sredstava potrebnih za njihovo pravljenje ili otrova,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
Nedozvoljena proizvodnja, držanje, nošenje i promet oružja i eksplo zivnih materija  
Član 348  
(1) Ko neovlašćeno izrađuje, prepravlja, prodaje, nabavlja, vrši razmenu ili drži vatreno oružje, konvertibilno ili 
onesposobljeno oružje, njegove delove, municiju, eksplozivne materije ili minsko -eksplozivna sredstva,  
kazniće se  zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je predmet dela iz stava 1. ovog člana vatreno oružje, municija, eksplozivne materije, minsko -eksplozivna sredstva ili 
sredstva na bazi eksplozivnih materija ili gasno oružje čija izrada, p rodaja, nabavka, razmena ili držanje nije dozvoljeno 
građanima,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je predmet dela iz st. 1. i 2. ovog člana veća količina oružja, municije ili sredstava ili je u pitanju oruž je ili druga 
sredstva velike razorne moći ili se delo vrši protivno pravilima međunarodnog prava,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ko neovlašćeno nosi predmete dela iz st. 1. i 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od dve do dva naest godina.  
(5) Ko neovlašćeno nosi predmete dela iz stava 1. ovog člana za čije nabavljanje i držanje ima odobrenje nadležnog organa,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(6) Oružje, njegovi delovi, municija, materije i sredstva iz st. 1 -5. ovog člana oduzeće se.  
Učestvovanje u grupi koja izvrši krivično delo  
Član 349  
(1) Ko učestvuje u grupi ljudi koja zajedničkim delovanjem liši života neko lice ili mu nanese tešku telesnu povredu, ošteti 
imovinu u većem obimu ili učini drugo krivično delo za koje se može izreći pet godina zatvora ili teža kazna ili koja pokuša da 
izvrši neko od tih dela,  
kazniće se za samo učestvovanje zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Kolovođa grupe koja izvrši delo iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Nedozvoljen prelaz državne granice i krijumčarenje ljudi  
Član 350  
(1) Ko bez propisane dozvole pređe ili pokuša da pređe granicu Srbije, naoružan ili upotrebom nasilja,  
kazniće se zatvorom do jedne godine.  
(2) Ko u nameri da sebi ili drugo m pribavi kakvu korist, omogućava drugom nedozvoljeni prelaz granice Srbije ili nedozvoljeni 
boravak ili tranzit kroz Srbiju,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delo iz stava 2. ovog člana učinjeno od strane grupe, zloupotrebom službe nog položaja, ili na način kojim se 
ugrožava život ili zdravlje lica čiji se nedozvoljeni prelaz granice Srbije, boravak ili tranzit omogućava ili je krijumčaren  veći 
broj lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ako je delo iz  stava 2. ovog člana učinjeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(5) Sredstva namenjena ili upotrebljena za izvršenje dela iz st. 1. do 3. ovog člana oduzeće se.  
Omogućavanje zloupotrebe os tvarivanja prava azila u stranoj državi  
Član 350a  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi kakvu korist, vrši ili organizuje transport, prebacivanje, prihvat, smeštaj, skriv anje ili 
na drugi način omogućava da državljanin Srbije lažnim prikazivanjem ug roženosti njegovih ljudskih prava i sloboda, u stranoj 
državi zatraži azil,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno od strane grupe ili zloupotrebom ovlašćenja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od š est meseci do pet godina.  (3) Za delo iz stava 2. ovog člana organizator će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Predmeti, prevozna i druga sredstva namenjena ili upotrebljena za izvršenje dela iz st. 1. do 3. ovog člana, oduzeće se.  
Zloupot reba znaka za pomoć i znaka za opasnost  
Član 351  
Ko zloupotrebi znak za pomoć ili znak za opasnost ili neosnovano pozove u pomoć i time izazove preduzimanje nepotrebnih 
mera državnih organa, protivpožarne ili druge nadležne organizacije ili izazove porem ećaj u saobraćaju,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Neovlašćeno organizovanje igara na sreću  
Član 352  
(1) Ko bez odobrenja nadležnog organa priređuje igre na sreću,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(2) Orga nizator igre na sreću ili učesnik u igri iz stava 1. ovog člana koji se posluži obmanom,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Sredstva namenjena ili upotrebljena za izvršenje dela iz st. 1. i 2. ovog člana, kao i novac i drugi predmeti koj i služe u igri 
na sreću, oduzeće se.  
Neovlašćeno bavljenje određenom delatnošću  
Član 353  
Ko se neovlašćeno i za nagradu bavi određenom delatnošću za čije obavljanje je po zakonu ili drugim propisima donetim na 
osnovu zakona potrebna dozvola nadležnog organa, odnosno nadležnog subjekta,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
Neovlašćeno izvođenje arheoloških radova  
Član 353a  
(1) Ko neovlašćeno vrši arheološka iskopavanja i istraživanja,  
kazniće se zatvorom do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno na arheološkom nalazištu ili drugom nepo kretnom kulturnom dobru, odnosno 
dobru koje uživa prethodnu zaštitu ili ako je tom prilikom devastirano arheološko nalazište ili nepokretno kulturno dobro, 
odnosno dobro koje uživa prethodnu zaštitu ili ako je prilikom izvođenja ovih radova korišćena oprem a ili uređaj za otkrivanje 
i pronalaženje arheoloških predmeta,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina i novčanom kaznom.  
(3) Predmeti nađeni prilikom izvršenja dela iz st. 1. i 2. ovog člana, oduzeće se.  
Povreda groba  
Član 354  
(1) Ko neovlaš ćeno prekopa, razruši, ošteti ili grubo povredi grob ili drugo mesto u kojem se umrli sahranjuje,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko neovlašćeno uništi, ošteti ili ukloni ili grubo povr edi spomenik ili drugo 
spomen -obeležje umrlom licu.  
(3) Ako su delom iz st. 1. i 2. ovog člana ostvarena obeležja nekog težeg krivičnog dela, učinilac će se kazniti za to delo.  
   
Glava trideset druga  
KRIVIČNA DELA PROTIV PRAVNOG SAOBRAĆAJA  
Falsifikova nje isprave  
Član 355  
(1) Ko napravi lažnu ili preinači pravu ispravu u nameri da se takva isprava upotrebi kao prava ili ko lažnu ili preinačenu 
ispravu upotrebi kao pravu ili je nabavi radi upotrebe,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  (2) Ako je delo i z stava 1. ovog člana učinjeno u pogledu javne isprave, testamenta, menice, čeka, javne ili službene knjige ili 
druge knjige koja se mora voditi na osnovu zakona,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Za pokušaj dela iz stava 1.  ovog člana kazniće se.  
Posebni slučajevi falsifikovanja isprave  
Član 356  
Smatraće se da čini delo falsifikovanja isprave i kazniće se po članu 355. ovog zakonika:  
1) ko hartiju, blanket ili drugi predmet na kojem je neko lice stavilo svoj potpis neovl ašćeno popuni izjavom koja ima vrednost 
za pravne odnose;  
2) ko drugog obmane o sadržaju isprave i ovaj stavi svoj potpis na tu ispravu, smatrajući da se potpisuje pod drugu ispravu i li 
pod drugi sadržaj;  
3) ko ispravu izda u ime drugog lica bez njegovog  ovlašćenja ili u ime lica koje ne postoji;  
4) ko kao izdavalac isprave uz svoj potpis stavi da ima položaj ili čin ili zvanje iako nema takav položaj, čin ili zvanje, a  ovo 
ima bitni uticaj na dokaznu snagu isprave;  
5) ko ispravu načini na taj način što  neovlašćeno upotrebi pravi pečat ili znak.  
Falsifikovanje službene isprave  
Član 357  
(1) Službeno lice koje u službenu ispravu, knjigu ili spis unese neistinite podatke ili ne unese važan podatak ili svojim 
potpisom, odnosno službenim pečatom overi službenu ispravu, knjigu ili spis sa neistinitom sadržinom ili koje svojim 
potpisom, odnosno  službenim pečatom omogući pravljenje službene isprave, knjige ili spisa sa neistinitom sadržinom,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i službeno lice koje neistinitu službenu ispravu, knjigu ili s pis upotrebi u službi 
kao da su istiniti ili koje službenu ispravu, knjigu ili spis uništi, prikrije, u većoj meri ošteti ili na drugi način učini 
neupotrebljivom.  
(3) Odgovorno lice u preduzeću, ustanovi ili drugom subjektu koje učini delo iz st. 1. i 2.  ovog člana kazniće se kaznom 
propisanom za to delo.  
Navođenje na overavanje neistinitog sadržaja  
Član 358  
(1) Ko dovođenjem u zabludu navede nadležni organ da u javnoj ispravi, zapisniku ili knjizi overi štogod neistinito što može 
da služi kao dokaz u pravnom saobraćaju,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko ovakvu ispravu, zapisnik ili knjigu upotrebi iako zna da su neistiniti.  
   
Glava trideset treća  
KRIVIČNA DELA PROTIV SLUŽBENE DUŽNOSTI   
Zloupotreba službenog položaja  
Član 359  
(1) Službeno lice koje iskorišćavanjem svog službenog položaja ili ovlašćenja, prekoračenjem granice svog službenog 
ovlašćenja ili nevršenjem svoje službene dužnosti pribavi sebi ili drugom fizičkom ili pravnom l icu kakvu korist, drugom 
nanese kakvu štetu ili teže povredi prava drugog,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu preko četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako vrednost pribavljene imovinske koristi prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Kršenje zakona od strane sudije, javnog tužioc a i njegovog zamenika  Član 360  
(1) Sudija ili sudija porotnik, javni tužilac ili njegov zamenik koji u sudskom postupku u nameri da drugom pribavi kakvu kor ist 
ili da mu nanese kakvu štetu, donese nezakonit akt ili na drugi način prekrši zakon,  
kazniće s e zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist ili je naneta šteta u iznosu preko 
četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako vr ednost pribavljene imovinske koristi ili nanete štete prelazi iznos od milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Nesavestan rad u službi  
Član 361  
(1) Službeno lice koje kršenjem zakona ili drugih propisa ili opštih akata, propuštanjem dužnosti nadzora ili na drugi način 
očigledno nesavesno postupa u vršenju službe, iako je bilo svesno ili je bilo dužno i moglo biti svesno da usled toga može 
nastupiti teža povreda prava drugog ili imovinska šteta, pa takva povreda, odnosno šteta u iznosu koji prelazi četristopedeset 
hiljada dinara i nastupi,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do teške povrede prava drugog ili je nastupila imovinska šteta  u iznosu koji 
prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Odgovorno lice u ustanovi ili drugom subjektu, osim onih koje se bave privrednom delatnošću, koje učini delo iz st. 1. i 2. 
ovog člana , 
kazniće se kaznom propisanom za to delo.  
Protivzakonita naplata i isplata  
Član 362  
Službeno lice koje od nekog naplati nešto što ovaj nije dužan da plati ili naplati više nego što je dužan da plati ili koje p ri 
isplati ili predaji kakvih stvari ne isplati, manje isplati, odnosno ne preda ili manje preda,  
kazniće se novčanom kaznom ili za tvorom do tri godine.  
Nenamensko korišćenje budžetskih sredstava  
Član 362a  
Odgovorno lice korisnika budžetskih sredstava ili odgovorno lice u organizaciji obaveznog socijalnog osiguranja, koje stvori 
obaveze ili na teret računa budžeta odobri plaćanje r ashoda i izdataka preko iznosa od milion dinara u odnosu na iznos 
utvrđen budžetom, finansijskim planom ili aktom Vlade kojim se utvrđuje iznos sredstava pozajmice,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Prevara u službi  
Član 363  
(1) S lužbeno ili odgovorno lice koje u vršenju službe u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist 
podnošenjem lažnih obračuna ili na drugi način dovede u zabludu ovlašćeno lice da izvrši nezakonitu isplatu,  
kazniće se zatvorom od šest mese ci do pet godina i novčanom kaznom.  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
(3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina i novčanom kaznom.  
Pronevera  
Član 364  
(1) Ko u nameri da sebi ili drugom pribavi protivpravn u imovinsku korist prisvoji novac, hartije od vrednosti ili druge pokretne 
stvari koje su mu poverene u službi ili na radu u državnom organu, ustanovi ili drugom subjektu koji ne obavlja privrednu 
delatnost,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina .  
(2) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u iznosu koji prelazi četristopedeset hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  (3) Ako je delom iz stava 1. ovog člana pribavljena imovinska korist u i znosu koji prelazi milion i petsto hiljada dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Posluga  
Član 365  
Ko se neovlašćeno posluži novcem, hartijom od vrednosti ili drugim stvarima koje su mu poverene u službi ili na radu u 
državno m organu, preduzeću, ustanovi ili drugom subjektu ili radnji ili ove stvari drugom neovlašćeno da na poslugu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Trgovina uticajem  
Član 366  
(1) Ko zahteva ili primi poklon ili kakvu drugu korist za sebe ili  drugog, neposredno ili preko trećeg lica, da korišćenjem svog 
službenog ili društvenog položaja ili stvarnog ili pretpostavljenog uticaja, posreduje da se izvrši ili ne izvrši neka službe na 
radnja,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ko  drugom neposredno ili preko trećeg lica obeća, ponudi ili da poklon ili kakvu drugu korist da korišćenjem svog 
službenog ili društvenog položaja ili stvarnog ili pretpostavljenog uticaja posreduje da se izvrši ili ne izvrši neka služben a 
radnja,  
kazniće s e zatvorom do tri godine.  
(3) Ko koristeći svoj službeni ili društveni položaj ili stvarni ili pretpostavljeni uticaj posreduje da se izvrši službena r adnja koja 
se ne bi smela izvršiti ili da se ne izvrši službena radnja koja bi se morala izvršiti,  
kazni će se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ko drugom neposredno ili preko trećeg lica obeća, ponudi ili da poklon ili kakvu drugu korist da koristeći svoj službeni ili 
društveni položaj ili stvarni ili pretpostavljen uticaj posreduje da se izvrši služben a radnja koja se ne bi smela izvršiti ili da se 
ne izvrši službena radnja koja bi se morala izvršiti,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(5) Ako je za posredovanje iz stava 3. ovog člana zahtevan ili primljen poklon ili kakva druga korist,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(6) Strano službeno lice koje učini delo iz st. 1. do 4. ovog člana,  
kazniće se kaznom propisanom za to delo.  
(7) Poklon i imovinska korist oduzeće se.  
Primanje mita  
Član 367  
(1) Službeno lice koje neposredno ili posredno zahteva ili primi poklon ili drugu korist ili koje primi obećanje poklona ili druge 
koristi za sebe ili drugog da u okviru svog službenog ovlašćenja ili u vezi sa svojim službenim ovlašćenjem izvrši službenu 
radnju koju ne bi smelo izvršiti ili da ne izvrši službenu radnju koju bi moralo izvršiti,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(2) Službeno lice koje neposredno ili posredno zahteva ili primi poklon ili drugu korist ili koje primi obećanje poklo na ili druge 
koristi za sebe ili drugog da u okviru svog službenog ovlašćenja ili u vezi sa svojim službenim ovlašćenjem izvrši službenu 
radnju koju bi moralo izvršiti ili da ne izvrši službenu radnju koju ne bi smelo izvršiti,  
kazniće se zatvorom od dve d o osam godina.  
(3) Službeno lice koje izvrši delo iz st. 1. ili 2. ovog člana u vezi sa otkrivanjem krivičnog dela, pokretanjem ili vođenjem  
krivičnog postupka, izricanjem ili izvršenjem krivične sankcije,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
(4) Službeno lice koje posle izvršenja, odnosno neizvršenja službene radnje, navedene u st. 1. do 3. ovog člana, a u vezi s 
njom, zahteva ili primi poklon ili drugu korist,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(5) Strano službeno lice koje učin i delo iz st. 1. do 4. ovog člana,  
kazniće se kaznom propisanom za to delo.  
(6) Odgovorno lice u ustanovi ili drugom subjektu koji ne obavlja privrednu delatnost, a koje učini delo iz st. 1, 2. i 4. ov og 
člana,  
kazniće se kaznom propisanom za to delo.  
(7) Primljeni poklon i imovinska korist oduzeće se.  
Davanje mita  Član 368  
(1) Ko službenom ili drugom licu učini, ponudi ili obeća poklon ili drugu korist da službeno lice u okviru svog službenog 
ovlašćenja ili u vezi sa svojim službenim ovlašćenjem izvrš i službenu radnju koju ne bi smelo izvršiti ili da ne izvrši službenu 
radnju koju bi moralo izvršiti ili ko posreduje pri ovakvom podmićivanju službenog lica,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ko službenom ili drugom licu učini, ponudi  ili obeća poklon ili drugu korist da službeno lice u okviru svog službenog 
ovlašćenja ili u vezi sa svojim službenim ovlašćenjem izvrši službenu radnju koju bi moralo izvršiti ili da ne izvrši služben u 
radnju koju ne bi smelo izvršiti ili ko posreduje pri  ovakvom podmićivanju službenog lica,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(3) Odredbe st. 1. i 2. ovog člana primenjuje se i kada je mito dato, ponuđeno ili obećano stranom službenom licu.  
(4) Učinilac dela iz st. 1. do 3. ovog člana koji je prijavio delo  pre nego što je saznao da je ono otkriveno može se osloboditi 
od kazne.  
(5) Odredbe st. 1, 2. i 4. ovog člana primenjuju se i kad je mito dato, ponuđeno ili obećano odgovornom licu u ustanovi ili 
drugom subjektu koji ne obavlja privrednu delatnost.  
Odav anje službene tajne  
Član 369  
(1) Službeno lice koje neovlašćeno drugom saopšti, preda ili na drugi način učini dostupnim podatke koji predstavljaju 
službenu tajnu ili koje pribavlja takve podatke u nameri da ih preda nepozvanom licu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz koristoljublja ili u pogledu naročito poverljivih podataka ili radi objavl jivanja ili 
korišćenja podataka u inostranstvu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam god ina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Službenom tajnom smatraju se podaci ili dokumenti koji su zakonom, drugim propisom ili odlukom nadležnog organa 
donesenim na osnovu zakona proglašeni službenom tajnom i čije bi odavanje prouzrokovalo ili bi moglo da prouzrokuje 
štetne posledice za službu.  
(5) Službenom tajnom, u smislu stava 4. ovog člana, ne smatraju se podaci ili dokumenti koji su upravljeni na teške povrede 
osnovnih prava  čoveka, ili na ugrožavanje ustavnog uređenja i bezbednosti Srbije, kao i podaci ili dokumenti koji za cilj imaju 
prikrivanje učinjenog krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći zatvor od pet godina ili teža kazna.  
(6) Odredbe st. 1. do 4. ovog član a primeniće se i prema licu koje je odalo službenu tajnu pošto mu je prestalo svojstvo 
službenog lica.  
   
Glava trideset četvrta  
KRIVIČNA DELA PROTIV ČOVEČNOSTI I DRUGIH DOBARA ZAŠTIĆENIH 
MEĐUNARODNIM PRAVOM  
Genocid  
Član 370  
Ko u nameri da potpuno ili delimično uništi neku nacionalnu, etničku, rasnu ili versku grupu kao takvu naredi da se vrše 
ubistva ili teške povrede tela ili teško narušavanje fizičkog ili duševnog zdravlja članova grupe ili da se grupa stavi u tak ve 
životne  uslove koji dovode do potpunog ili delimičnog istrebljenja grupe ili da se primene mere kojima se sprečava rađanje 
između pripadnika grupe ili da se vrši prinudno preseljavanje dece u drugu grupu ili ko u istoj nameri izvrši neko od 
navedenih dela,  
kaznić e se zatvorom najmanje pet godina ili doživotnim zatvorom.  
Zločin protiv čovečnosti  
Član 371  
Ko kršeći pravila međunarodnog prava, u okviru šireg ili sistematskog napada uperenog protiv civilnog stanovništva, naredi: 
vršenje ubistava; stavljanje stanovništva ili jednog njegovog dela u takve životne uslove koji vode njihovom potpunom ili 
delimičnom  istrebljenju; porobljavanje; prinudno preseljavanje; mučenje; silovanje; prinuđavanje na prostituciju; prisiljavanje 
na trudnoću ili sterilisanje radi promene etničkog sastava stanovništva; proganjanje ili proterivanje na političkoj, verskoj,  
rasnoj, naci onalnoj, etničkoj, kulturnoj, polnoj ili kakvoj drugoj osnovi; prisilni nestanak; zatvaranje ili otmicu lica bez davanja 
informacija o tome kako bi im se uskratila pravna zaštita; ugnjetavanje rasne grupe ili uspostavljanje dominacije jedne takve  grupe nad  drugom; ili druge slične nehumane postupke kojima se namerno prouzrokuju teške patnje ili ozbiljno ugrožava 
zdravlje ili ko izvrši neko od navedenih dela,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina ili doživotnim zatvorom.  
Ratni zločin protiv civilnog stano vništva  
Član 372  
(1) Ko kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata, oružanog sukoba ili okupacije naredi: da se izvrši napad na civilno 
stanovništvo, naselje, pojedina civilna lica, lica onesposobljena za borbu ili na pripadnike ili objekte humanita rnih organizacija 
ili mirovnih misija; napad bez izbora cilja kojima se pogađa civilno stanovništvo ili civilni objekti koji su pod posebnom 
zaštitom međunarodnog prava; napad na vojne ciljeve za koji se znalo da će prouzrokovati stradanje civilnog stanovn ištva ili 
nanošenje štete civilnim objektima koje je u očiglednoj nesrazmeri sa očekivanim vojnim učinkom; da se prema civilnom 
stanovništvu vrše telesne povrede, mučenja, nečovečna postupanja, biološki, medicinski ili drugi naučni eksperimenti, 
prisilna s terilizacija, uzimanje tkiva ili organa radi transplantacije ili da se vrše druge radnje kojima se narušava zdravlje ili 
nanose velike patnje ili naredi raseljavanje ili preseljavanje ili prisilno odnarodnjavanje ili prevođenje u drugu veru; 
prisiljavanje na trudnoću, prostituciju ili silovanja; primenjivanje mera zastrašivanja i terora, uzimanje talaca, kolektivno 
kažnjavanje, protivpravna lišavanja slobode i zatvaranja; lišavanje prava na pravilno i nepristrasno suđenje; proglašenje 
prava i radnji državlj ana neprijateljske strane zabranjenim, suspendovanim ili nedopuštenim u sudskom postupku; 
prisiljavanje na službu u oružanim snagama neprijateljske sile ili u njenoj obaveštajnoj službi ili administraciji; prisiljav anje na 
službu u oružanim snagama lica ml ađeg od osamnaest godina; prisiljavanje na prinudni rad; izgladnjavanje stanovništva; 
protivpravno oduzimanje, prisvajanje ili uništavanje imovine u velikim razmerama koje nije opravdano vojnim potrebama; 
uzimanje protivpravne i nesrazmerno velike kontribu cije i rekvizicije; smanjenje vrednosti domaćeg novca ili protivpravno 
izdavanje novca ili ko izvrši neko od navedenih dela,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko, kršeći pravila međunarodnog prava za v reme rata, oružanog sukoba ili 
okupacije, naredi: da se izvrši napad na objekte posebno zaštićene međunarodnim pravom i objekte i postrojenja sa 
opasnom snagom kao što su brane, nasipi i nuklearne elektrane; da se gađaju civilni objekti koji su pod posebno m zaštitom 
međunarodnog prava, nebranjena mesta i demilitarizovane zone; dugotrajno i velikih razmera oštećenje životne sredine koje 
može da šteti zdravlju ili opstanku stanovništva ili ko izvrši neko od navedenih dela.  
(3) Ko za vreme rata, oružanog suko ba ili okupacije naredi da se prema civilnom stanovništvu vrše ubistva ili ko takvo delo 
izvrši,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
(4) Ko, kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata, oružanog sukoba ili okupacije, kao  okupator, naredi ili izvrši 
preseljenje delova svog civilnog stanovništva na okupiranu teritoriju,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
(5) Ko preti izvršenjem jednog ili više dela iz st. 1. i 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Ratni zločin protiv ranjenika i bolesnika  
Član 373  
(1) Ko, kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata ili oružanog sukoba, naredi da se prema ranjenicima, bolesnicima, 
brodolomnicima ili sanitetskom ili verskom osoblju vrše telesne povrede,  mučenja, nečovečna postupanja, biološki, 
medicinski ili drugi naučni eksperimenti, uzimanje tkiva ili organa radi transplantacije ili druge radnje kojima se narušava 
zdravlje ili nanose velike patnje ili naredi protivzakonito uništavanje ili prisvajanje u  velikim razmerama materijala, sredstava 
sanitetskog transporta i zaliha sanitetskih ustanova ili jedinica koje nije opravdano vojnim potrebama ili ko izvrši neko od 
navedenih dela,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
(2) Ko za vreme rata, oružanog s ukoba ili okupacije naredi da se prema ranjenicima i bolesnicima vrše ubistva ili ko takvo 
delo izvrši,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Ratni zločin protiv ratnih zarobljenika  
Član 374  
(1) Ko, kršeći pravila međunarodn og prava, naredi da se prema ratnim zarobljenicima vrše telesne povrede, mučenja, 
nečovečna postupanja, biološki, medicinski ili drugi naučni eksperimenti, uzimanje tkiva ili organa radi transplantacije ili da se 
vrše druge radnje kojima se narušava zdravl je ili nanose velike patnje ili naredi prisiljavanje na vršenje službe u oružanim 
snagama neprijatelja ili lišavanje prava na pravilno i nepristrasno suđenje ili ko izvrši neko od navedenih dela,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
(2) Ko naredi da s e prema ratnim zarobljenicima vrše ubistva ili ko takvo delo izvrši,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  Organizovanje i podsticanje na izvršenje genocida i ratnih zločina  
Član 375  
(1) Ko se sa drugim dogovori da izvrši ne ko od krivičnih dela iz čl. 370. do 374. ovog zakonika,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ko organizuje grupu radi vršenja krivičnih dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ko organizuje organizo vanu kriminalnu grupu radi vršenja krivičnih dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od najmanje pet godina.  
(4) Ko postane pripadnik grupe iz stava 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(5) Ko postane pripadnik organizovan e kriminalne grupe iz stava 3. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(6) Učiniocu dela iz st. 1, 4. i 5. ovog člana koji otkrije dogovor, grupu ili organizovanu kriminalnu grupu pre nego što je u 
njenom sastavu ili za nju učinio krivično  delo, odnosno učiniocu dela iz st. 2. i 3. ovog člana koji spreči izvršenje krivičnih dela 
iz stava 1. ovog člana,  
kazna se može ublažiti.  
(7) Ko poziva ili podstiče na izvršenje krivičnih dela iz čl. 370. do 374. ovog zakonika,  
kazniće se zatvorom od je dne do deset godina.  
Upotreba nedozvoljenih sredstava borbe  
Član 376  
(1) Ko za vreme rata ili oružanog sukoba naredi da se upotrebe borbena sredstva ili način borbe koji su zabranjeni pravilima 
međunarodnog prava ili ih sam upotrebi,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana p oginulo više lica, učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina ili 
doživotnim zatvorom.  
(3) Ko poziva na upotrebu ili priprema upotrebu oružja iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Nedozvoljena proizvodnja, pro met i držanje oružja čija je upotreba zabranjena  
Član 377  
(1) Ko protivno zakonu, drugim propisima ili pravilima međunarodnog prava proizvodi, kupuje, prodaje, uvozi, izvozi ili na 
drugi način nabavlja ili daje drugom, drži ili prevozi oružje čija je pro izvodnja ili upotreba zabranjena ili sredstava za njegovu 
proizvodnju,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Službeno ili odgovorno lice koje naredi ili omogući da pravno lice vrši delatnosti predviđene u stavu 1. ovog člana,  
kazniće se zatvoro m od dve do deset godina.  
Protivpravno ubijanje i ranjavanje neprijatelja  
Član 378  
(1) Ko, kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata ili oružanog sukoba, ubije ili rani neprijatelja koji je odložio oruž je ili 
se bezuslovno predao ili nema sredstav a za odbranu,  
kazniće se zatvorom od jedne do petnaest godina.  
(2) Ako je ubistvo iz stava 1. ovog člana izvršeno na podmukao način ili iz niskih pobuda,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(3) Ako je ubistvo iz stava 1. ovog člana izv ršeno na svirep način ili iz koristoljublja ili ako je ubijeno više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
(4) Kaznom iz stava 3. ovog člana kazniće se i ko kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata ili oružanog sukoba 
naredi da u borbi ne sme biti preživelih pripadnika neprijatelja ili vodi borbu protiv neprijatelja na toj osnovi.  
Protivpravno oduzimanje stvari od ubijenih  
Član 379  (1) Ko naredi da se protivpravno oduzimaju stvari od ubijenih ili ranj enih na bojištu ili ko vrši takvo oduzimanje,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno na svirep način ili ako vrednost oduzetih stvari prelazi iznos od četristoped eset 
hiljada dinara,  
učinilac će se kazn iti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako vrednost stvari iz stava 1. ovog člana prelazi iznos od milion dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Povreda parlamentara  
Član 380  
Ko kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rat a ili oružanog sukoba vređa, zlostavlja ili zadrži parlamentara ili njegovu 
pratnju ili im spreči povratak ili na drugi način povredi njihovu neprikosnovenost ili naredi da se takva dela vrše,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Surovo postu panje s ranjenicima, bolesnicima i ratnim zarobljenicima  
Član 381  
Ko, kršeći pravila međunarodnog prava, surovo postupa s ranjenicima, bolesnicima ili ratnim zarobljenicima ili onemogućava 
ili sprečava da koriste prava koja im po tim pravilima pripadaju ili naredi da se takva dela vrše,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Neopravdano odlaganje repatrijacije ratnih zarobljenika  
Član 382  
Ko, kršeći pravila međunarodnog prava, posle završenog rata ili oružanog sukoba, neopravdano odlaže repatrijaciju ratnih 
zarobljenika ili civilnih lica ili naredi takvo odlaganje,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Uništavanje kulturnih dob ara  
Član 383  
(1) Ko, kršeći pravila međunarodnog prava za vreme rata ili oružanog sukoba, uništava kulturne ili istorijske spomenike ili 
druga kulturna dobra ili verske objekte ili ustanove ili objekte koji su namenjeni nauci, umetnosti, vaspitanju ili h umanitarnim 
ciljevima ili naredi da se takva dela vrše,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.  
(2) Ako je radnjom iz stava 1. ovog člana uništen objekat koji je kao kulturno dobro pod posebnom zaštitom međunarodnog 
prava,  
učinilac će se kazniti za tvorom od pet do petnaest godina.  
Nesprečavanje vršenja krivičnih dela protiv čovečnosti i drugih dobara zaštićenih međunarodnim pravom  
Član 384  
(1) Vojni zapovednik ili lice koje faktički vrši ovu funkciju, koje znajući da snage kojima komanduje ili ko je kontroliše 
pripremaju ili su započele vršenje krivičnog dela iz čl. 370. do 374, člana 376, čl. 378. do 381. i člana 383. ovog zakonika ne 
preduzme mere koje je mogao i bio dužan da preduzme za sprečavanje izvršenja dela, pa usled toga dođe do izvršenja  tog 
dela,  
kazniće se kaznom propisanom za to krivično delo.  
(2) Drugi pretpostavljeni koji, znajući da lica koja su mu potčinjena, pripremaju ili su započela vršenje krivičnih dela iz č l. 370. 
do 374, člana 376, čl. 378. do 381. i člana 383. ovog zakonik a, u vršenju poslova u kojima im je on pretpostavljeni, ne 
preduzme mere koje je mogao i bio dužan da preduzme za sprečavanje izvršenja dela, pa usled toga dođe do izvršenja tog 
dela,  
kazniće se kaznom propisanom za to krivično delo.  
(3) Ako je delo iz st . 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Kršenje sankcija uvedenih od strane međunarodnih organizacija  
Član 384a  
(1) Ko suprotno odlukama međunarodnih organizacija kojih je Srbija član i koje  su obavezujuće za Srbiju, njene državljane i 
pravna lica registrovana na njenoj teritoriji, a kojima su uvedene određene zabrane u pogledu privrednog poslovanja sa pojedinim državama ili teritorijama, uvozi, izvozi, prevozi ili posreduje u prevozu dobara,  pruža tehničku podršku, vrši transfer 
tehnologije i znanja ili na drugi način postupa suprotno uspostavljenim zabranama,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine i novčanom kaznom.  
(2) Ukoliko je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana nastala mate rijalna šteta za Srbiju ili su nastale štetne posledice po 
ugled i interese Srbije,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina i novčanom kaznom.  
Zloupotreba međunarodnih znakova  
Član 385  
(1) Ko zloupotrebi ili neovlašćeno nosi zastavu ili znak Organizacije ujedinjenih nacija ili zastavu ili znak Crvenog krsta ili 
znake koji njima odgovaraju ili druge međunarodno priznate znake kojima se obeležavaju određeni objekti radi zaštite od 
vojnih operacija ili naredi da se takva dela vrše,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ko delo iz stava 1. ovog člana učini u zoni ratnih operacija,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Agresivan rat  
Član 386  
(1) Ko poziva ili podstiče na agresivan rat,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest g odina.  
(2) Ko naredi vođenje agresivnog rata,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Učestvovanje u ratu ili oružanom sukobu u stranoj državi  
Član 386a  
(1) Državljanin Srbije koji učestvuje u ratu ili oružanom sukobu u stra noj državi, kao pripadnik vojnih ili paravojnih formacija 
strana u sukobu, a nije državljanin te strane države, kao ni pripadnik zvanične misije međunarodne organizacije čiji je Srbij a 
član,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je de lo iz stava 1. ovog člana učinjeno u sastavu grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Organizovanje učestvovanja u ratu ili oružanom sukobu u stranoj državi  
Član 386b  
(1) Ko u nameri izvršenja krivičnog dela iz člana 386a ovog zakonika na teritoriji Srbije vrbuje ili podstiče drugo lice na 
izvršenje tog dela, organizuje grupu ili vrši obuku drugog lica ili grupe za izvršenje tog dela, opremi ili stavi na raspolag anje 
opremu radi izvršenja tog dela ili daje ili prikuplja sredstva za izvršenje tog dela,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Za delo iz stava 1. ovog člana učinilac će se kazniti kaznom propisanom za to delo i kada lica koja organizuje nisu 
državl jani Srbije.  
Rasna i druga diskriminacija  
Član 387  
(1) Ko na osnovu razlike u rasi, boji kože, verskoj pripadnosti, nacionalnosti, etničkom poreklu ili nekom drugom ličnom 
svojstvu krši osnovna ljudska prava i slobode zajamčena opšteprihvaćenim pravilim a međunarodnog prava i ratifikovanim 
međunarodnim ugovorima od strane Srbije,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se ko vrši proganjanje organizacija ili pojedinaca zbog njihovog zalaganja za 
ravnopr avnost ljudi.  
(3) Ko širi ideje o superiornosti jedne rase nad drugom ili propagira rasnu mržnju ili podstiče na rasnu diskriminaciju,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(4) Ko širi ili na drugi način učini javno dostupnim tekstove, slike i li svako drugo predstavljanje ideja ili teorija koje zagovaraju 
ili podstrekavaju mržnju, diskriminaciju ili nasilje, protiv bilo kojeg lica ili grupe lica, zasnovanih na rasi, boji kože, v erskoj 
pripadnosti, nacionalnosti, etničkom poreklu ili nekom drugo m ličnom svojstvu,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  (5) Ko javno odobrava, negira postojanje ili značajno umanjuje težinu genocida, zločina protiv čovečnosti i ratnih zločina 
učinjenih protiv grupe lica ili člana grupe koja je određena na osnovu rase, boje kože, vere, porekla, državne, nacionalne ili 
etničke pripadnosti, na način koji može dovesti do nasilja ili izazivanja mržnje prema takvoj grupi lica ili članu te grupe, 
ukoliko su ta krivična dela utvrđena pravnosnažnom presudom suda u S rbiji ili Međunarodnog krivičnog suda,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(6) Ko javno preti da će, protiv lica ili grupe lice zbog pripadnosti određenoj rasi, boji kože, veri, nacionalnosti, etničko m 
poreklu ili zbog nekog drugog ličnog sv ojstva, izvršiti krivično delo za koje je zaprećena kazna zatvora veća od četiri godine 
zatvora,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Trgovina ljudima  
Član 388  
(1) Ko silom ili pretnjom, dovođenjem u zabludu ili održavanjem u zabludi, zloupo trebom ovlašćenja, poverenja, odnosa 
zavisnosti, teških prilika drugog, zadržavanjem ličnih isprava ili davanjem ili primanjem novca ili druge koristi, vrbuje, pr evozi, 
prebacuje, predaje, prodaje, kupuje, posreduje u prodaji, sakriva ili drži drugo lice, a u cilju eksploatacije njegovog rada, 
prinudnog rada, vršenja krivičnih dela, prostitucije ili druge vrste seksualne eksploatacije, prosjačenja, upotrebe u 
pornografske svrhe, uspostavljanja ropskog ili njemu sličnog odnosa, radi oduzimanja organa ili del a tela ili radi korišćenja u 
oružanim sukobima,  
kazniće se zatvorom od tri do dvanaest godina.  
(2) Za delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema maloletnom licu učinilac će se kazniti kaznom propisanom za to delo i kad 
nije upotrebio silu, pretnju ili nek i drugi od navedenih načina izvršenja.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno prema maloletnom licu,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda nekog lica,  učinilac će se kazniti zatvorom od 
pet do petnaest godina, a ako je nastupila teška telesna povreda maloletnog lica usled dela iz stava 3. ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
(5) Ako je usled dela iz st. 1. i 3. ovog člana na stupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(6) Ko se bavi vršenjem krivičnog dela iz st. 1. do 3. ovog člana ili je delo izvršeno od strane grupe,  
kazniće se zatvorom najmanje pet godina.  
(7) Ako je delo iz st. 1. do 3. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(8) Ko zna ili je mogao znati da je lice žrtva trgovine ljudima, pa iskoristi njen položaj ili drugome omogući iskorišćavanje  
njenog položaja radi eksploatacije predviđene stavom 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(9) Ako je delo iz stava 8. ovog člana učinjeno prema licu za koje je učinilac znao ili je mogao znati da je maloletno,  
učinilac će se ka zniti kaznom zatvora od jedne do osam godina.  
(10) Pristanak lica na eksploataciju ili na uspostavljanje ropskog ili njemu sličnog odnosa iz stava 1. ovog člana ne utiče n a 
postojanje krivičnog dela iz st. 1, 2. i 6. ovog člana.  
Trgovina maloletnim licim a radi usvojenja  
Član 389  
(1) Ko oduzme lice koje nije navršilo šesnaest godina radi njegovog usvojenja protivno važećim propisima ili ko usvoji takvo 
lice ili posreduje u takvom usvojenju ili ko u tom cilju kupi, proda ili preda drugo lice koje nije nav ršilo šesnaest godina ili ga 
prevozi, obezbeđuje mu smeštaj ili ga prikriva,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(2) Ko se bavi vršenjem delatnosti iz stava 1. ovog člana ili je delo izvršeno od strane grupe,  
kazniće se zatvorom najmanje tri godin e.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno od strane organizovane kriminalne grupe,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
Zasnivanje ropskog odnosa i prevoz lica u ropskom odnosu  
Član 390  
(1) Ko, kršeći pravila međunarodnog prava, stavi drugog u ropski ili njemu sličan odnos ili ga drži u takvom odnosu, kupi, 
proda, preda drugom licu ili posreduje u kupovini, prodaji ili predaji ovakvog lica ili podstiče drugog da proda svoju slobod u ili slobodu lica koje izdržava ili o kojem se stara,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(2) Ko prevozi lica koja se nalaze u ropskom ili njemu sličnom odnosu iz jedne zemlje u drugu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ko delo iz s t. 1. i 2. ovog člana učini prema maloletnom licu,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
Član 390a  
(Brisano)  
Terorizam  
Član 391  
(1) Ko u nameri da ozbiljno zastraši stanovništvo, ili da prinudi Srbiju, stranu državu ili međunarodnu organizacij u da nešto 
učini ili ne učini, ili da ozbiljno ugrozi ili povredi osnovne ustavne, političke, ekonomske ili društvene strukture Srbije, strane 
države ili međunarodne organizacije:  
1) napadne na život, telo ili slobodu drugog lica;  
2) izvrši otmicu ili uz imanje talaca;  
3) uništi državni ili javni objekat, saobraćajni sistem, infrastrukturu uključujući i informacione sisteme, nepokretnu 
platformu u epikontinentalnom pojasu, opšte dobro ili privatnu imovinu na način koji može da ugrozi živote ljudi 
ili da p rouzrokuje znatnu štetu za privredu;  
4) izvrši otmicu vazduhoplova, broda ili drugih sredstava javnog prevoza ili prevoza robe;  
5) proizvodi, poseduje, nabavlja, prevozi, snabdeva ili upotrebljava nuklearno, biološko, hemijsko ili drugo oružje, 
eksploziv , nuklearni ili radioaktivni materijal ili uređaj, uključujući i istraživanje i razvoj nuklearnog, biološkog ili 
hemijskog oružja;  
6) ispusti opasne materije ili prouzrokuje požar, eksploziju ili poplavu ili preduzima druge opšteopasne radnje koje 
mogu da  ugroze život ljudi;  
7) ometa ili obustavi snabdevanje vodom, električnom energijom ili drugim osnovnim prirodnim resursom koje 
može da ugrozi život ljudi,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
(2) Ko preti izvršenjem krivičnog dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt jednog ili više lica ili su prouzrokovana velika razaranj a, 
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(4) Ako j e pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac sa umišljajem lišio života jedno ili više lica,  
kazniće se zatvorom najmanje dvanaest godina ili doživotnim zatvorom.  
(5) Ko nabavlja ili osposobljava sredstva za izvršenje krivičnog dela iz stava 1. ov og člana ili otklanja prepreke za njegovo 
izvršenje ili sa drugim dogovara, planira ili organizuje njegovo izvršenje ili preduzme drugu radnju kojom se stvaraju uslovi  za 
njegovo neposredno izvršenje,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(6) Ko rad i izvršenja dela iz stava 1. ovog člana upućuje ili prebacuje na teritoriju Srbije lica ili oružje, eksploziv, otrove, 
opremu, municiju ili drugi materijal,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
Javno podsticanje na izvršenje terorističkih dela  
Član 391a  
Ko javno iznosi ili pronosi ideje kojima se neposredno ili posredno podstiče na vršenje krivičnog dela iz člana 391. ovog 
zakonika,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
Vrbovanje i obučavanje za vršenje terorističkih dela  
Član 391b  
(1) Ko u nameri izvršenja krivičnog dela iz člana 391. ovog zakonika, vrbuje drugo lice da izvrši ili učestvuje u izvršenju tog 
dela ili da se pridruži terorističkom udruženju radi učestvovanja u izvršenju tog krivičnog dela,  
kazniće se zatvorom od jedne do de set godina.  (2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i ko u nameri izvršenja krivičnog dela iz člana 391. ovog zakonika, daje 
uputstva o izradi i korišćenju eksplozivnih naprava, vatrenog ili drugog oružja ili štetnih ili opasnih materija ili obučava drugog 
za izv ršenje ili učestvovanje u izvršenju tog krivičnog dela.  
(3) Ko u nameri izvršenja krivičnog dela iz člana 391. ovog zakonika otputuje u inostranstvo radi pripreme, obučavanja, 
planiranja ili učestvovanja u izvršenju tog dela,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Upotreba smrtonosne naprave  
Član 391v  
(1) Ko u nameri da drugog liši života, nanese tešku telesnu povredu ili uništi ili znatno ošteti državni ili javni objekat, s istem 
javnog saobraćaja ili drugi objekat koji ima veći značaj za bez bednost ili snabdevanje građana ili za privredu ili za 
funkcionisanje javnih službi napravi, prenese, drži, da drugom, postavi ili aktivira smrtonosnu napravu (eksploziv, hemijska 
sredstva, biološka sredstva ili otrove ili radioaktivna sredstva) na javnom mestu ili u objektu ili pored tog objekta,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(2) Ako je prilikom izvršenja dela iz stava 1. ovog člana, učinilac sa umišljajem naneo nekom licu tešku telesnu povredu ili je 
uništio ili znatno oštetio javni objeka t, 
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac sa umišljajem lišio života jedno ili više lica,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Uništenje i oštećenje nukl earnog objekta  
Član 391g  
(1) Ko u nameri da drugog liši života, nanese tešku telesnu povredu, ugrozi životnu sredinu ili nanese znatnu imovinsku štetu , 
uništi ili ošteti nuklearni objekat na način kojim se oslobađa ili postoji mogućnost da se oslobodi ra dioaktivni materijal,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Ako je prilikom izvršenja dela iz stava 1. ovog člana, učinilac sa umišljajem naneo nekom licu tešku telesnu povredu ili je 
uništio ili znatno oštetio nuklearni objekat,  
kazniće se zatv orom od pet do petnaest godina.  
(3) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac sa umišljajem lišio života jedno ili više lica,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina ili doživotnim zatvorom.  
Ugrožavanje lica pod međunarodnom zaštitom  
Član 392  
(1) Ko prema licu pod međunarodnom zaštitom ili članu njegove porodice izvrši otmicu ili neko drugo nasilje, ili napadne na 
njegove službene prostorije, privatan stan ili prevozno sredstvo,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(2) Ako j e usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje pet godina.  
(3) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac neko lice sa umišljajem lišio života,  
kazniće se zatvorom najmanj e deset godina ili doživotnim zatvorom.  
(4) Ko ugrozi sigurnost lica iz stava 1. ovog člana ozbiljnom pretnjom da će napasti njega, njegove službene prostorije, 
privatan stan ili prevozno sredstvo,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Finans iranje terorizma  
Član 393  
(1) Ko neposredno ili posredno obezbeđuje ili prikuplja sredstva s ciljem da se ona koriste ili sa znanjem da će se koristiti  u 
potpunosti ili delimično za finansiranje vršenja krivičnih dela iz čl. 134, 287, 290, 291, 292, 293.  i čl. 391. do 392. ovog 
zakonika ili za finansiranje organizacija koje za cilj imaju vršenje tih dela ili pripadnika tih organizacija ili lica koje z a cilj ima 
vršenje tih dela,  
kazniće se zatvorom od jedne do deset godina.  
(2) Sredstvima iz stava 1. ov og člana smatraju se sva sredstva, materijalna ili nematerijalna, pokretna ili nepokretna, bez 
obzira na način sticanja i formu dokumenta ili isprave, uključujući elektronsku ili digitalnu, kojima se dokazuje svojina ili  
interes u odnosu na ta sredstva, uk ljučujući bankarske kredite, putne čekove, novčane naloge, hartije od vrednosti, akreditive 
i druga sredstva.  (3) Sredstva iz stava 1. ovog člana oduzeće se.  
Terorističko udruživanje  
Član 393a  
(1) Ako se dva ili više lica udruže na duže vreme radi vršen ja krivičnih dela iz člana 391. do 393. ovog zakonika,  
kazniće se kaznom propisanom za delo za čije vršenje je udruženje organizovano.  
(2) Učinilac dela iz stava 1. ovog člana koji otkrivanjem udruženja ili na drugi način spreči izvršenje krivičnih dela iz stava 1. 
ovog člana, ili koji doprinese njegovom otkrivanju,  
kazniće se zatvorom do tri godine, a može se i osloboditi od kazne.  
   
Glava trideset peta  
KRIVIČNA DELA PROTIV VOJSKE SRBIJE  
Izbegavanje vojne obaveze  
Član 394  
(1) Ko se, bez opravdanog razloga, ne odazove pozivu za izvršenje regrutne obaveze, obaveze služenja vojnog roka ili 
obaveze lica u rezervnom sastavu ili izbegava prijem poziva za izvršenje te obaveze,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godin e.  
(2) Ko se krije da bi izbegao obavezu iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Ko napusti zemlju ili ostane u inostranstvu da bi izbegao izvršenje vojne obaveze iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne d o osam godina.  
(4) Ko poziva ili podstiče više lica na izvršenje dela iz st. 1. do 3. ovog člana,  
kazniće se za delo iz stava 1. zatvorom do tri godine, a za delo iz st. 2. i 3. zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(5) Učinilac dela iz st. 1. do 3. ovog č lana koji se dobrovoljno prijavi nadležnom državnom organu može se osloboditi od 
kazne.  
Izbegavanje popisa i pregleda  
Član 395  
Ko se protivno zakonom utvrđenoj obavezi, bez opravdanog razloga, ne odazove pozivu nadležnog organa za popis ili 
pregled ili se protivi popisu ili pregledu ljudstva ili materijalnih sredstava potrebnih za odbranu zemlje ili ko pri ovakvom 
popisu ili pregledu da netačne podatke,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
Neizvršavanje materijalne obaveze  
Član 396  
(1) Ko protivno zakonom utvrđenoj obavezi, bez opravdanog razloga, ne dopremi na određeno mesto, u određeno vreme i u 
stanju koje omogućava njihovu namensku upotrebu materijalna sredstva ili ne privede stoku,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jed ne godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno za vreme ratnog stanja, oružanog sukoba ili vanrednog stanja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Izbegavanje vojne službe onesposobljenjem i obmanom  
Član 397  
(1) Ko u  nameri da izbegne vojnu službu ili da bude raspoređen na lakšu dužnost sebe ozledi ili na drugi način privremeno 
onesposobi za vojnu službu ili dozvoli drugom da ga privremeno onesposobi, kao i onaj ko drugog sa njegovim odobrenjem 
ili bez odobrenja u ist oj nameri privremeno onesposobi,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(2) Ako je izvršenjem dela iz stava 1. ovog člana nastupila trajna nesposobnost za vojnu službu,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ko u nameri iz  stava 1. ovog člana simulira bolest ili za sebe ili drugog upotrebi lažnu ispravu ili postupi na drugi prevaran 
način,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  Protivpravno oslobođenje od vojne službe  
Član 398  
Ko zloupotrebom svog položaja ili ovlašćenja učini da se oslobodi od dužnosti ili da se rasporedi na lakšu dužnost vojno lice  
ili lice koje podleže vojnoj obavezi,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Samovoljno odsustvovanje i bekstvo iz Voj ske Srbije  
Član 399  
(1) Vojno lice koje samovoljno odsustvuje iz svoje jedinice ili službe najmanje pet dana ili kraće vreme ukoliko odsustvuje 
više puta u toku jedne godine ili samovoljno napusti svoju jedinicu ili službu za vreme izvršenja važnog zadat ka ili povećanog 
stepena borbene gotovosti jedinice,  
kazniće se novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(2) Vojno lice koje se krije da bi izbeglo službu u vojsci ili koje samovoljno odsustvuje iz svoje jedinice ili službe duže o d 
trideset dana,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(3) Vojno lice koje napusti zemlju ili ostane u inostranstvu da bi izbeglo službu u vojsci,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Vojno lice koje priprema bekstvo u inostranstvo da bi izbeglo službu u vojsci,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(5) Ko poziva ili podstiče više lica na izvršenje dela iz stava 1. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.   
(6) Ko poziva i podstiče više lica na izvršenje dela iz st. 2. i 3. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(7) Učinilac dela iz st. 2. i 3. ovog člana koji se dobrovoljno javi nadležnom državnom organu radi vršenja vojne službe može  
se osloboditi od kazne.  
Neizvršenje i odbijanje izvršenja naređenja  
Član 400  
(1) Vojno lice koje ne izvrši ili odbije da izvrši naređenje pretpostavljenog u vezi sa službom, pa usled toga nastupe teže 
štetne posledice za službu ili je služba bila teže u grožena,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice za vojnu službu ili se naređenje odnosi na prijem ili 
upotrebu oružja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina .  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti za delo iz stava 1. novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine, a za delo iz stava 2. zatvorom od tr i 
meseca do tri godine.  
Protivljenje pretpostavljenom  
Član 401  
(1) Vojno lice koje se zajedno sa drugim vojnim licima usprotivi naređenju pretpostavljenog u vezi sa službom i neće da ga 
izvrši ili odbije da vrši svoju dužnost,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izv ršeno organizovano,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do pet godina.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana izvršeno upotrebom oružja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Vojno lice koje pri izvršenju dela iz st. 1. do 3. ovog člana liši života drugog iz nehata,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(5) Organizator i kolovođa dela iz stava 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(6) Ko vrši pripreme za delo iz stava 2. ovog člana,  
kazniće se za tvorom od tri meseca do tri godine.  (7) Vojni starešina koji, u okviru svoje nadležnosti, u slučaju dela iz st. 1. do 4. ovog člana ne preduzme propisane, naređe ne 
ili očigledno potrebne mere da se uspostavi red,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina .  
Protivljenje vojnom licu koje vrši posebnu vojnu službu  
Član 402  
Ko se protivi vojnom licu koje vrši stražarsku, patrolnu, dežurnu, čuvarsku ili drugu sličnu službu ili ne posluša njegov poz iv ili 
ne izvrši ili odbije da izvrši njegovo naređenje, pa u sled toga nastupe teže štetne posledice za službu ili je služba bila teže 
ugrožena,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Prinuda prema vojnom licu u vršenju službene dužnosti  
Član 403  
(1) Ko silom ili pretnjom da će neposredno upotrebiti sil u spreči vojno lice u vršenju službene dužnosti ili ga na isti način 
prinudi da postupi protivno službenoj dužnosti,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako su usled izvršenja dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice za služb u, 
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Za pokušaj dela iz stava 1. ovog člana kazniće se.  
Napad na vojno lice u vršenju vojne službe  
Član 404  
(1) Ko napadne ili preti da će napasti vojno lice koje vrši službu,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac naneo vojnom licu laku telesnu povredu ili preti upotrebom oruž ja, 
kazniće s e zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac naneo vojnom licu tešku telesnu povredu ili je izazvao teške 
posledice za službu iz nehata,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je pri izvršenju dela iz stava 1. ovog člana učinilac lišio života vojno lice iz nehata,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
Oslobođenje od kazne za dela iz čl. 400. do 404.  
Član 405  
Ako je učinilac dela iz čl. 400, 401. stav 1, 402, 403. stav 1. i 404 . st. 1. i 2. ovog zakonika bio izazvan nezakonitim i grubim 
postupanjem vojnog lica može se osloboditi od kazne.  
Zlostavljanje potčinjenog i mlađeg  
Član 406  
(1) Vojni starešina koji u službi ili u vezi sa službom zlostavlja potčinjenog ili mlađeg ili s a njima postupa na način kojim se 
vređa ljudsko dostojanstvo,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana došlo do teške telesne povrede ili teškog narušavanja zdravlja potčinjenog ili 
mlađeg ili ako je de lo izvršeno prema više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do pet godina.  
Povreda posebne vojne službe  
Član 407  
(1) Vojno lice koje postupi protivno propisima o stražarskoj, patrolnoj, dežurnoj, čuvarskoj ili drugoj sličnoj službi, pa us led 
toga nastupe teže štetne posledice za službu ili je služba bila teže ugrožena,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  (2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno kod skladišta oružja, municije ili eksplozivnog materijala ili kod drugog obj ekta 
važnog značaja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila teška telesna povreda, ili imovinska šteta velikih razmera ili su 
nastupile druge teške posledice,  
učinilac će se kazn iti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako je usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(5) Ako su dela iz st. 1. do 4. ovog člana učinjena iz nehata, učinilac će se kazniti, za delo iz stava 1. novčanom kaznom ili 
zatvorom do jedne godine, za delo iz stava 2. novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine, za delo iz stava 3. zatvorom od 
tri meseca do tri godine, a za delo iz stava 4. zatvorom od jedne do osam godin a.  
Povreda obezbeđenja državne granice  
Član 408  
(1) Službeno lice koje vršeći službu na granici postupi protivno propisima o čuvanju državne granice, pa usled toga nastupe 
teže štetne posledice ili je služba bila teže ugrožena,  
kazniće se zatvorom od še st meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno za vreme vršenja dužnosti u naročitim okolnostima ili je usled dela nastupila  
teška telesna povreda ili imovinska šteta velikih razmera ili su nastupile druge teške posledice,  
učinil ac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(4) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(5) Ako je usled dela iz stava 4. ovog člana nastupila posledica iz stava 2. ovog člana, učinilac će se kazniti zatvorom od t ri 
meseca do tri godine, a ako je nastupila posledica iz stava 3 . ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
Neistinito službeno izveštavanje  
Član 409  
(1) Vojno lice koje pretpostavljenom starešini, usmeno ili pisano, u službenom izveštaju iznese neistinite podatke od značaja  
za službu ili prećuti neku važnu činjenicu ili prosledi takav izveštaj iako zna da su podaci u njemu neistiniti, pa usled tog a 
nastupe teže štetne posledice za službu ili je služba bila teže ugrožena,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana izvršeno podnošenjem izveštaja od naročite važnosti ili su nastupile teške posledice,  
učinilac ć e se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti za delo iz stava 1. novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine, a za delo iz stava 2. zatvorom od tr i 
meseca do tri godin e.  
Nepreduzimanje mera za obezbeđenje vojne jedinice  
Član 410  
(1) Vojni starešina koji u okviru svoje nadležnosti propusti da preduzme propisane, naređene ili druge očigledno potrebne 
mere za obezbeđenje jedinice, čuvanje života i zdravlja ljudi koji su  mu povereni, za osiguranje i održavanje u ispravnom 
stanju objekata, predmeta i sredstava koji služe borbenoj gotovosti, za uredno snabdevanje hranom ili vojnom opremom ili za 
čuvanje i negu stoke, ili da se na vreme i uredno izvrše osiguravajući radovi i li obezbeđenje objekata koji su mu povereni, pa 
time dovede u opasnost život ljudi ili teško ugrozi zdravlje ljudi ili imovinu velike vrednosti,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila teška telesna povred a ili imovinska šteta velikih razmera ili su nastupile 
druge teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 1. ovog člana nastupila smrt jednog ili više lica,  
učinilac će se kazniti zatvorom o d jedne do deset godina.  
(4) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  (5) Ako je usled dela iz stava 4. ovog člana nastupila posledica iz stava 2. ovog člana, učinilac će se kazniti zatvorom do tri 
godine, a ako je nastupila posledica iz stava 3. ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom do pet godina.  
Nesavesna izrada i preuzimanje naoružanja i druge vojne opreme  
Član 411  
(1) Vojno ili drugo lice kojem je u preduzeću ili drugom pravnom licu koje radi za potrebe odbrane, povereno rukovođenje 
proizvodnim ili drugim tehnološkim procesom ili nadzor nad njima, koje nesavesno vrši službu ili obavezu koja mu je 
poverena, pa usled toga oružje, municija ili druga vojna oprema n e bude izrađena na vreme ili ne odgovaraju određenom 
kvalitetu,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do tri godine.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i vojno ili drugo lice koje nesavesno vršeći službu primi predmete naoružanja il i 
drugu vojnu opr emu koji ne odgovaraju uslovima ili ugovoru.  
(3) Ako su usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupile teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(4) Ako su dela iz st. 1. i 2. ovog člana učinjena iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do jedne godine.  
(5) Ako je usled dela iz stava 4. ovog člana nastupila posledica iz stava 3. ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do tri godine.  
Nepropisno staranje o poverenom oružju  
Član 412  
(1) Ko nepropisno drži, čuva ili rukuje poverenim oružjem, municijom ili eksplozivom koji pripadaju vojnoj jedinici ili vojno j 
ustanovi, pa time prouzrokuje njihovo oštećenje u većoj meri, uništenje ili nestanak,  
kazniće se zatvorom do jedne godine.  
(2) R ukovalac skladišta oružja, municije, eksploziva i drugih borbenih sredstava koji ne preduzme mere za njihovo 
obezbeđenje ili održavanje, pa usled toga nastupi oštećenje u većoj meri, uništenje ili nestanak tih borbenih sredstava,  
kazniće se zatvorom od tri  meseca do pet godina.  
(3) Ako je usled dela iz stava 2. ovog člana nastupila imovinska šteta velikih razmera,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do deset godina.  
(4) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti novčanom kaznom ili zatvorom do dve godine.  
(5) Ako je usled dela iz stava 4. ovog člana nastupila posledica iz stava 3. ovog člana,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri meseca do pet godina.  
Protivpravno raspolaganje poverenim oružjem  
Član 413  
Ko pr isvoji, otuđi, založi, preda drugom na korišćenje, ošteti ili uništi oružje, municiju ili eksploziv koji su mu dati na upotre bu i 
služe potrebama odbrane,  
kazniće se zatvorom od tri meseca do pet godina.  
Krađa oružja i dela borbenog sredstva  
Član 414  
(1) Ko ukrade oružje, municiju, eksploziv, borbeno sredstvo ili deo borbenog sredstva koji služe potrebama odbrane,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako vrednost stvari iz stava 1. ovog člana prelazi iznos od četristopedeset  hiljada dinara ili ako je krađa učinjena 
obijanjem ili provaljivanjem zatvorenih zgrada, soba, kasa, ormana ili drugih zatvorenih prostorija ili je učinjena od strane  
grupe ili na naročito opasan ili drzak način ili od strane lica koje je pri sebi imalo k akvo oružje ili opasno oruđe radi napada ili 
odbrane ili za vreme požara, poplave, zemljotresa ili drugog udesa,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(3) Ako vrednost stvari iz stava 1. ovog člana prelazi iznos od milion i petsto hiljad a dinara,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do dvanaest godina.  
Odavanje vojne tajne  Član 415  
(1) Ko neovlašćeno drugom saopšti, preda ili na drugi način učini dostupnim podatke koji predstavljaju vojnu tajnu ili pribav lja 
takve podatke u nameri da  ih preda nepozvanom licu,  
kazniće se zatvorom od šest meseci do pet godina.  
(2) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz koristoljublja ili u pogledu naročito poverljivih podatka ili radi objavlj ivanja ili 
korišćenja podataka u inostranstvu,  
učinil ac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Vojnom tajnom smatraju se podaci koji su zakonom, drugim propisom ili odlukom nadležnog organ a donesenim na 
osnovu zakona proglašeni vojnom tajnom i čije bi odavanje prouzrokovalo ili bi moglo da prouzrokuje štetne posledice za 
Vojsku Srbije ili odbranu ili bezbednost zemlje.  
(5) Vojnom tajnom, u smislu stava 4. ovog člana, ne smatraju se podaci ili dokumenti koji su upravljeni na teške povrede 
osnovnih prava čoveka, ili na ugrožavanje ustavnog uređenja i bezbednosti Srbije, kao i podaci ili dokumenti koji za cilj ima ju 
prikrivanje učinjenog krivičnog dela za koje se po zakonu može izreći zatvor o d pet godina ili teža kazna.  
Neovlašćen pristup vojnom objektu  
Član 416  
Ko neovlašćeno uđe u vojni objekat ili pravi skice ili crteže vojnih objekata ili borbenih sredstava ili ih fotografiše ili n a drugi 
način snima, iako zna da je to zabranjeno,  
kazni će se zatvorom do tri godine.  
Kažnjavanje za krivična dela koja su izvršena za vreme ratnog stanja, oružanog sukoba i vanrednog 
stanja  
Član 417  
(1) Za krivično delo iz čl. 394. stav 1, 399. st. 1. i 4, 400. st. 1. i 3, 401. st. 1, 6. i 7, 402, 403, 404.  st. 1. i 2, 406, 407. st. 1, 2. i 
5, 408. st. 1, 4. i 5, 409, 410. st. 1. i 4, 411. st. 1, 2, 4. i 5, 412. st. 1, 2, 4. i 5, 413, 414. stav 1, 415. st. 1. i 3.  i 416. ovog 
zakonika, ako je izvršeno za vreme ratnog stanja, oružanog sukoba ili vanrednog sta nja, 
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Za krivično delo iz čl. 394. st. 2. do 4, 397, 398, 399. st. 2, 3, 5. i 6, 400. stav 2, 401. st. 2. do 5, 404. st. 3. i 4 , 407. stav 3, 
408. stav 2, 410. st. 2. i 5, 411. stav 3, 412. stav 3 , 414. st. 2. i 3. i 415. stav 2. ovog zakonika, ako je izvršeno za vreme 
ratnog stanja, oružanog sukoba ili vanrednog stanja,  
učinilac će se kazniti zatvorom od tri do petnaest godina.  
(3) Za krivično delo iz čl. 407. stav 4, 408. stav 3. i 410. stav 3. ovog zakonika, ako je izvršeno za vreme ratnog stanja, 
oružanog sukoba ili vanrednog stanja,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
Neispunjavanje dužnosti pri sprovođenju mobilizacije  
Član 418  
(1) Vojno ili službeno lice koje pri sprovo đenju mobilizacije za vreme ratnog stanja, oružanog sukoba ili vanrednog stanja, 
protivno svojoj dužnosti, ne obezbedi prihvat, raspored i smeštaj mobilisanog ljudstva, prevoznih i drugih sredstava i stoke ili 
ne obezbedi snabdevanje mobilisanih ljudi i st oke ili u vezi sa mobilizacijom ne izvrši kakvu drugu dužnost, usled čega su 
nastupile ili su mogle da nastupe štetne posledice,  
kazniće se zatvorom od jedne do pet godina.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posledice,  
učinilac ć e se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
(3) Ako je delo iz stava 1. ovog člana učinjeno iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom do tri godine.  
(4) Ako je usled dela iz stava 3. ovog člana nastupila posledica iz stava 2. ovog člana,  
učinilac će se  kazniti zatvorom od šest meseci do pet godina.  
Podrivanje vojne i odbrambene moći  
Član 419  
(1) Ko uništi, učini neupotrebljivim ili omogući da pređu u ruke neprijatelja odbrambena postrojenja, odbrambeni objekti, 
položaj, naoružanje i druga vojna i odb rambena sredstva, brod ili vazduhoplov ili preda jedinicu neprijatelju bez borbe ili pre nego što su iscprljena sva sredstva za odbranu ili na drugi način omete ili dovede u opasnost vojne ili odbrambene mere,  
kazniće se zatvorom od tri do petnaest godina.   
(2) Ko učini delo iz stava 1. ovog člana u nameri da pomogne neprijatelju,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
(3) Ko priprema izvršenje dela iz st. 1. i 2. ovog člana,  
kazniće se zatvorom od jedne do šest godina.  
(4) Ako su dela iz stava 1. ovog člana učinjena iz nehata,  
učinilac će se kazniti zatvorom od jedne do osam godina.  
(5) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana imalo za posledicu smrt jednog ili više lica ili je  izazvalo opasnost za život ljudi ili je 
praćeno teškim nasiljima ili velikim razaranjima ili je dovelo do ugrožavanja bezbednosti, ekonomske ili vojne snage zemlje,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
Sprečavanje borbe protiv neprijate lja  
Član 420  
(1) Ko za vreme rata ili oružanog sukoba sprečava građane Srbije ili građane njenih saveznika da vode borbu protiv 
neprijatelja,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
(2) Ko za vreme rata ili oružanog sukoba propagandom ili na drug i način odvraća građane Srbije ili građane njenih saveznika 
da vode borbu protiv neprijatelja,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
Prelazak i predaja neprijatelju  
Član 421  
(1) Vojno lice koje za vreme rata ili oružanog sukoba pređe u redove nep rijateljske vojske,  
kazniće se zatvorom najmanje deset godina.  
(2) Vojno lice koje se za vreme rata ili oružanog sukoba preda neprijatelju pre nego što je iscrpelo sve mogućnosti odbrane,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
Služba u neprijateljsk oj vojsci  
Član 422  
(1) Građanin Srbije koji za vreme rata ili oružanog sukoba služi neprijateljskoj vojsci ili drugim neprijateljskim oružanim 
formacijama ili učestvuje u ratu ili oružanom sukobu kao borac protiv Srbije i njenih saveznika,  
kazniće se zat vorom od tri do petnaest godina.  
(2) Ko vrbuje građane Srbije za službu u neprijateljskoj vojsci ili drugim neprijateljskim oružanim formacijama ili za 
učestvovanje u ratu ili oružanom sukobu protiv Srbije ili njenih saveznika,  
kazniće se zatvorom od pet do petnaest godina.  
Pomaganje neprijatelju  
Član 423  
(1) Građanin Srbije koji za vreme rata ili oružanog sukoba pomaže neprijatelju u sprovođenju rekvizicije, oduzimanju hrane il i 
drugih dobara ili u sprovođenju kakvih prinudnih mera prema stanovništvu,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i građanin Srbije koji za vreme rata politički ili privredno sarađuje sa 
neprijateljem.  
(3) Ako je delo iz st. 1. i 2. ovog člana imalo za posledicu smrt jednog ili više lica ili je izazvalo opasnost za život ljudi ili je 
praćeno teškim nasiljima ili velikim razaranjima ili je dovelo do ugrožavanja bezbednosti ekonomske ili vojne snage zemlje,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
Neispunjenje i napu štanje dužnosti za vreme borbe  
Član 424  
(1) Vojno lice koje za vreme borbe ili neposredno pred borbu ne izvrši svoju dužnost pa usled toga nastupe štetne posledice 
za vojnu jedinicu ili za borbenu situaciju,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  (2) Kaznom iz stava 1. ovog člana kazniće se i vojno lice koje za vreme borbe ili neposredno pred borbu samovoljno ili na 
prevaran način napusti svoju dužnost.  
(3) Ako su usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupile teške posledice,  
učinilac će se kaznit i zatvorom najmanje deset godina.  
Napuštanje položaja protivno naređenju  
Član 425  
(1) Vojni starešina koji protivno naređenju napusti položaj sa jedinicom koja mu je poverena, pre nego što je iscrpio sve 
mogućnosti odbrane,  
kazniće se zatvorom od dve do dvanaest godina.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške posle dice,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
Napuštanje oštećenog broda i vazduhoplova pre vremena  
Član 426  
(1) Komandant ratnog broda koji za vreme rata ili oružanog sukoba napusti oštećeni brod pre nego što je izvršio svoju 
dužnost po propisima o brodskoj službi,  
kazniće se zatvorom od dve do deset godina.  
(2) Član posade ratnog broda koji za vreme rata ili oružanog sukoba napusti oštećeni brod pre nego što je komandant broda 
izdao naređenje za napuštanje ili član posade vojnog vazduho plova koji za vreme rata ili oružanog sukoba napusti oštećeni 
vojni vazduhoplov pre nego što je izvršio svoju dužnost po propisima o letenju i korišćenju vazduhoplova,  
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako su usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupile teške posledice,  
učinilac će se za delo iz stava 1. kazniti zatvorom najmanje deset godina, a za delo iz stava 2. zatvorom od dve do deset 
godina.  
Slabljenje borbenog morala  
Član 427  
(1) Ko neposredno pred borbu ili u toku borbe izazivan jem nezadovoljstva među vojnim licima, širenjem uznemiravajućih 
vesti, bežanjem, bacanjem oružja ili municije, izazivanjem ili širenjem straha ili na drugi način slabi borbeni moral u jedin ici ili 
nanosi štetu borbenoj situaciji,  
kazniće se zatvorom od dve  do dvanaest godina.  
(2) Vojni starešina koji ne preduzme potrebne mere prema potčinjenom ili mlađem koji za vreme borbe ili neposredno pred 
borbu širi strah među vojnicima ili na drugi način slabi borbeni moral jedinice ili nanosi štetu borbenoj situacij i, 
kazniće se zatvorom od jedne do osam godina.  
(3) Ako su usled dela iz st. 1. i 2. ovog člana nastupile teške posledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom najmanje deset godina.  
Neizveštavanje vojnih organa  
Član 428  
(1) Ko za vreme ratnog stanja, oruža nog sukoba ili vanrednog stanja ne izvesti pretpostavljenog, starijeg ili vojnu komandu o 
događaju koji očigledno zahteva neodložno preduzimanje vojnih mera,  
kazniće se zatvorom do tri godine.  
(2) Ako su usled dela iz stava 1. ovog člana nastupile teške p osledice,  
učinilac će se kazniti zatvorom od dve do deset godina.  
Uslovi za izricanje disciplinske kazne, odnosno mere  
Član 429  
Za krivično delo protiv Vojske Srbije za koje je propisana kazna zatvora do tri godine, umesto krivične sankcije može se 
vojnom licu izreći disciplinska kazna, odnosno mera utvrđena zakonom, ako je delo dobilo naročito lak vid i ako to zahtevaju 
interesi službe.  
Krivično delo izvršeno po naređenju pretpostavljenog  
Član 430  Neće se kazniti potčinjeni ako učini krivično delo po  naređenju pretpostavljenog koje se tiče službene dužnosti, osim ako se 
naređenje odnosilo na izvršenje krivičnog dela za koje se može izreći pet godina zatvora ili teža kazna, a potčinjeni je znao  
da izvršenje naređenja predstavlja krivično delo.  
   
Glav a trideset šesta  
PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE  
Član 431  
(1) Danom stupanja na snagu ovog zakonika prestaju da važe Osnovni krivični zakon ("Službeni list SFRJ", br. 44/76, 46/77, 
34/84, 37/84, 74/87, 57/89, 3/90, 38/90, 45/90 i 54/90, "Službeni list SRJ", br. 35/92, 16/93, 31/93, 37/93, 24/94 i 61/01, 
"Službeni glasnik RS", broj 39/03) i Krivični zakon Republike Srbije ("Službeni glasnik SRS", br. 26/77, 28/77, 43/77, 20/79,  
24/84, 39/86, 51/87, 6/89 i 42/89, "Službeni glasnik RS", br. 21/90, 16/90, 26/91, 75/91, 9/92, 49/92, 51/92, 23/93, 67/93, 
47/94, 17/95, 44/98, 10/02, 11/02, 80/02, 39/03 i 67/03);  
(2) Danom stupanja na snagu ovog zakonika prestaju da važe krivičnopravne odredbe sadržane u:  
- čl. 105. i 107. Zakona o izboru narodnih poslanika (" Službeni glasnik RS" , br. 35/00, 57/03 i 18/04);  
- članu 45. Zakona o zaštiti od jonizujućih zračenja ("Službeni list SRJ", broj 46/96);  
- članu 3. Zakona o zabrani izgradnje nuklearnih elektrana u  SRJ ("Službeni list SRJ", broj 12/95);  
- članu 92. Zakona o rudarstvu ("Službeni glasnik RS", broj 44/95);  
- članu 12. Antimonopolskog zakona ("Službeni list SRJ", broj 29/96);  
- čl. 172. i 174. Zakona o poreskom postupku i poreskoj administraciji ("Sl užbeni glasnik RS", br. 80/02, 84/02, 23/03, 70/03, 
55/04 i 61/05);  
- članu 27. Zakona o sprečavanju pranja novca ("Službeni list SRJ", broj 53/01);  
- članu 87. Zakona o Narodnoj banci Srbije ("Službeni glasnik RS", br. 72/03 i 55/04);  
- članu 330. Cari nskog zakona ("Službeni glasnik RS", br. 73/03 i 61/05);  
- čl. 179, 181. i 182. Zakona o stečajnom postupku ("Službeni glasnik RS", broj 84/04);  
- članu 141. Zakona o lekovima i medicinskim sredstvima ("Službeni glasnik RS", broj 84/04);  
- članu 24. Zak ona o javnom redu i miru ("Službeni glasnik RS", br. 5/92, 53/93, 67/93 i 48/94);  
- članu 33. Zakona o oružju i municiji ("Službeni glasnik RS", br. 9/92, 53/93, 67/93, 48/94, 44/98 i 39/03);  
- članu 97. Zakona o igrama na sreću ("Službeni glasnik RS", b roj 84/04);  
- članu 1052. Zakona o pomorskoj i unutrašnjoj plovidbi ("Službeni list SRJ", br. 12/98, 44/99, 74/99 i 73/00);  
- članu 46a Zakona o trgovini ("Službeni list SRJ", br. 32/93, 41/93, 50/93, 41/94, 29/96 i 37/02);  
- članu 244. Zakona o tržištu  hartija od vrednosti i drugih finansijskih instrumenata ("Službeni list SRJ", broj 65/02 i "Službeni 
glasnik RS", br. 57/03, 55/04 i 45/05);  
- članu 31. Zakona o proizvodnji i prometu naoružanja i vojne opreme ("Službeni list SRJ", broj 41/96);  
- članu 221. Zakona o osiguranju ("Službeni glasnik RS", br. 55/04, 70/04 i 61/05).  
Član 432  
Ovaj zakonik stupa na snagu 1. januara 2006. godine.  
   
Samostalni članovi Zakona o izmenama i dopunama  
Krivičnog zakonika  
("Sl. glasnik RS", br. 72/2009)  
Član 189[s1 ]  
Danom stupanja na snagu ovog zakona prestaju da važe:  
- čl. 149. i 150. Zakona o planiranju i izgradnji ("Službeni glasnik RS", br. 47/03 i 34/06);  
- član 173. Zakona o poreskom postupku i poreskoj administraciji ("Službeni glasnik RS", br. 80/02, 84/02 - ispravka, 23/03 - 
ispravka, 70/03, 55/04, 61/05, 85/05 - dr. zakon, 62/06 - dr. zakon, 63/06 - ispravka dr. zakona, 61/07 i 20/09);  - član 20. Zako na o sprečavanju nasilja i nedoličnog ponašanja na sportskim priredbama ("Službeni glasnik RS", br. 67/03, 
101/05 - dr. zakon i 90/07).  
Član 190[s1]  
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Republike Srbije".  
   
Samostalni član Zakona o izmenama i dopunama  
Krivičnog zakonika  
("Sl. glasnik RS", br. 121/2012)  
Član 45[s2]  
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Republike Srbije", izuzev čl. 21. i 35. 
koji stupaju na snagu 15. aprila 2013. godine.  
   
Samostalni član Zakona o izmenama i dopunama  
Krivičnog zakonika  
("Sl. glasnik RS", br. 104/2013)  
Član 6[s3]  
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Republike Srbije".  
   
Samostalni član Zakona o izmenama i dopunama  
Krivičnog zakonika  
("Sl. glasnik RS", br. 94/2016)  
Član 42[s4]  
Ovaj zakon stu pa na snagu 1. juna 2017. godine, izuzev odredaba člana 24, člana 27. i čl. 35. do 38. ovog zakona koje 
stupaju na snagu 1. marta 2018. godine i odredaba člana 41. koje stupaju na snagu osmog dana od dana objavljivanja u 
"Službenom glasniku Republike Srbij e".  
  
Samostalni članovi Zakona o izmenama i dopunama  
Krivičnog zakonika  
("Sl. glasnik RS", br. 35/2019)  
Član 41[s5]  
Za krivično delo koje je izvršeno posle stupanja na snagu ovog zakona, učiniocu tog krivičnog dela koji je ranije osuđivan 
kazna se odmer ava primenom odredaba čl. 8. i 9. ovog zakona.  
Član 42[s5]  
Ovaj zakon stupa na snagu 1. decembra 2019. godine.  
 