  
BUDITE NA PRAV NOJ STRANI  
 online@paragraf.rs  
www.paragraf.rs  
 
Preuzeto iz elektronske pravne baze Paragraf Lex  
 
 
  
  
    
  
Ukoliko ovaj propis niste preuzeli sa Paragrafovog sajta ili niste sigurni da li je u pitanju važeća verzija propisa,  
poslednju verziju možete naći OVDE . 
ZAKON  
O IZVRŠENJU KRIVIČNIH SANKCIJA  
("Sl. glasnik RS", br. 55/2014 i 35/2019)  
  
Deo prvi  
OPŠTI DEO  
   
Glava prva  
OSNOVNE ODREDBE  
Sadržina zakona  
Član 1  
Ovim zakonom uređuje se, ako posebnim zakonom nije drugačije određeno, postupak izvršenja krivičnih sankcija prema 
punoletnim licima, prava i obaveze lica prema kojima se izvršavaju krivične sankcije, organizacija Uprave za izvršenje 
krivičnih sankcija, na dzor nad njenim radom, izvršenje sankcija izrečenih za privredne prestupe i prekršaje, oduzimanje 
imovinske koristi pribavljene krivičnim delom ili privrednim prestupom i primena mere pritvora.  
U postupku izvršenja krivičnih sankcija prema maloletnicima, kao i u postupku izvršenja kazne zatvora izrečene za prekršaj 
primenjuju se odredbe ovog zakona, ako posebnim zakonom nije drugačije određeno.  
Ako je potvrđenim međunarodnim ugovorom pitanje iz stava 1. ovog člana drugačije uređeno, primenjuju se odredbe tog 
ugovora.  
Svrha izvršenja krivičnih sankcija  
Član 2  
Izvršenjem krivičnih sankcija ostvaruje se opšta i individualna svrha njihovog izricanja u cilju uspešne reintegracije osuđen ih 
u društvo.  
Izvršenje odluka stranih sudova  
Član 3  
Odredbe ovog zakona primenjuju se i prilikom izvršenja krivičnih sankcija k oje izreknu strani sudovi, kad je to određeno 
posebnim zakonom i međunarodnim ugovorom.  
Pretpostavke za izvršenje  
Član 4  
Sa izvršenjem krivične sankcije otpočinje se kad odluka kojom je sankcija izrečena postane izvršna, ako za izvršenje krivične  
sankci je nema zakonskih smetnji.  
Sa izvršenjem odluke, pre njene pravnosnažnosti, može se otpočeti kada je to zakonom izričito propisano.  
Odlaganje i prekid izvršenja krivičnih sankcija  
Član 5  
Izvršenje krivičnih sankcija može se odložiti i prekinuti samo po d uslovima određenim ovim zakonom.  
Osnovne odredbe o položaju lica prema kome se izvršava krivična sankcija  
Član 6  
Krivična sankcija se izvršava na način kojim se jemči poštovanje dostojanstva lica prema kome se ona izvršava.  
Zabranjeni su i kažnjivi p ostupci kojima se lice prema kome se izvršava krivična sankcija podvrgava bilo kakvom obliku 
mučenja, nečovečnog ili ponižavajućeg kažnjavanja ili postupanja, zlostavljanja ili eksperimentisanja.  
Kažnjiva je prinuda prema licu prema kome se izvršava krivi čna sankcija, ako je nesrazmerna potrebama njenog izvršenja.  
Zabrana diskriminacije  
Član 7  
Lice prema kome se izvršava krivična sankcija ne sme biti stavljeno u neravnopravan položaj zbog rase, boje kože, pola, 
jezika, vere, političkih i drugih uverenja , nacionalnog ili socijalnog porekla, imovnog stanja, obrazovanja, društvenog položaja 
ili drugog ličnog svojstva.  
Zaštita i ograničenje osnovnih prava  
Član 8  
Lice prema kome se izvršava krivična sankcija ima pravo na zaštitu osnovnih prava propisanih U stavom, potvrđenim 
međunarodnim ugovorima, opšteprihvaćenim pravilima međunarodnog prava i ovim zakonom.  
Lice prema kome se izvršava krivična sankcija može biti ograničeno u osnovnim pravima samo u meri neophodnoj za 
izvršenje krivične sankcije i u postup ku propisanom ovim zakonom.  
Protiv pojedinačnih akata kojima se rešava o pravima i obavezama lica prema kome se izvršava krivična sankcija dozvoljena 
je sudska zaštita, koju u skladu sa ovim zakonom obezbeđuje sudija za izvršenje krivičnih sankcija (u dal jem tekstu: sudija za 
izvršenje).  
Za podneske, službene radnje i rešenja u vezi sa primenom odredaba ovog zakona ne plaća se taksa, ako zakonom nije 
drugačije određeno.  
Vođenje evidencija i glavna knjiga  
Član 9  
Zavodi vode evidencije o licima prema kojima se izvršavaju krivične sankcije i primenjuju mere iz člana 12. st. 1. i 2. ovog 
zakona, osobama koje posećuju zavod, kao i postupcima i događajima u zavodu koji su od značaja za izvršenje krivičnih 
sankcija.  
Evidencije iz stava 1. ovog člana sadrže podatke o ličnosti, izrečenoj krivičnoj sankciji i meri, kao i podatke od značaja za 
njihovo izvršenje.  
Uprava i zavodi vode i evidencije o zaposlenima, opremi i naoružanju.  
Evidencije o izrečenim krivičnim sankcija ma i merama, kao i licima lišenim slobode vode se kroz glavnu knjigu.  
Evidencije se vode ručno i elektronski.  
Glavna knjiga obuhvata matičnu knjigu prema vrsti krivične sankcije ili mere i lični list.  
Lični list sadrži dosije osuđenog u koji se ulažu sv i dokumenti, odluke i rešenja od značaja za izvršenje kazne.  
U glavnu knjigu se upisuju sledeći podaci o ličnosti: ime, prezime i nadimak lica, pol, ime oca, devojačko prezime i ime 
majke, datum rođenja, jedinstveni matični broj građana, mesto, opština i država rođenja, adresa prebivališta, odnosno boravišta, državljanstvo, nacionalna i verska pripadnost (ukoliko lice želi da se izjasni), bračno stanje, broj dece, školska  
sprema, zanimanje, završene obuke i specijalnosti, posao koje je lice obavljalo, pose bne potrebe i lični opis.  
U lični list se, u cilju izvršenja krivične sankcije, upisuju i sledeći podaci o ličnosti članova porodice lica lišenog slobo de: ime i 
prezime člana porodice, jedinstveni matični broj građana, srodstvo, adresa prebivališta, odnos no boravišta i broj telefona.  
Propis o načinu vođenja evidencija iz stava 1. i stava 3. ovog člana donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Pomoćna knjiga evidencija  
Član 10  
Evidencije o postupcima i događajima od značaja za izvršenje krivičnih s ankcija i mera, evidencije o osobama koje posećuju 
zavod ili lica lišena slobode vode se kroz pomoćne knjige.  
Pomoćne knjige su: evidencije dnevnog brojnog stanja, rokovnik isteka kazne, evidencija izvršenih bekstava, evidencija 
izvršenih udaljenja, evide ncija umrlih lica, evidencija prekida kazne, evidencija lica uslovno otpuštenih sa izdržavanja kazne 
zatvora, evidencija disciplinskog kažnjavanja lica lišenih slobode, evidencija podnesaka, pritužbi, žalbi i zahteva za sudsku  
zaštitu lica lišenih slobode,  evidencija pružanja pomoći u zavodu, evidencija pružanja pomoći od drugih organa, evidencija 
primene sredstava prinude, evidencija primene posebnih mera za održavanje reda i bezbednosti, evidencija o upotrebi testa 
za identifikaciju upotrebe narkotika od strane lica lišenih slobode, evidencija izvršenih testiranja lica lišenih slobode i 
zaposlenih na prisustvo alkohola u krvi, evidencija o izvršenim obilascima zavoda i lica smeštenih u posebno osiguranu 
prostoriju od strane upravnika i načelnika službe obe zbeđenja, evidencija obilaska lica u samici i usamljenju, evidencije 
prijema paketa i poseta za lica lišena slobode, evidencija lekarskih pregleda, evidencija kontrole kvaliteta hrane, evidencij a o 
licima koja odbijaju lečenje, hranu ili vodu, evidencije o  organizovanju i sprovođenju kulturnih i sportskih aktivnosti, evidencije 
o stručnom usavršavanju i obrazovanju osuđenih, evidencija povreda na radu, evidencija radnog angažovanja osuđenih u 
zavodu i van zavoda, evidencija korišćenja godišnjih odmora osuđe nih lica, evidencija poseta branilaca i evidencija osoba 
koje posećuju zavod ili lica lišenih slobode.  
U evidencije prijema paketa i poseta licima lišenim slobode, evidenciju branilaca i evidenciju o osobama koje posećuju zavod 
i lica prema kojima se izvr šavaju krivične sankcije i mere upisuju se: ime i prezime posetioca, jedinstveni matični broj 
građana, broj lične karte i broj advokatske legitimacije.  
Sredstva za izvršenje krivičnih sankcija  
Član 11  
Sredstva za izvršenje krivičnih sankcija obezbeđuju se u budžetu Republike Srbije.  
Lice prema kome se izvršava krivična sankcija ne plaća troškove izvršenja, osim ako zakonom nije drugačije određeno.  
Glava druga  
DRŽAVNI ORGANI NADLEŽNI ZA IZVRŠENJE KRIVIČNIH SANKCIJA  
   
I UPRAVA ZA IZVRŠENJE KRIVIČNIH S ANKCIJA  
Delatnost Uprave  
Član 12  
Uprava za izvršenje krivičnih sankcija (u daljem tekstu: Uprava) organizuje, sprovodi i nadzire izvršenje kazne zatvora, 
maloletničkog zatvora, kazne rada u javnom interesu, uslovne osude sa zaštitnim nadzorom, mera bezb ednosti obaveznog 
psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi, obaveznog lečenja narkomana i obaveznog lečenja alkoholičara, 
kao i vaspitne mere upućivanja u vaspitno -popravni dom (u daljem tekstu: krivične sankcije).  
Uprava sprovodi meru pr itvora i druge mere za obezbeđenje prisustva okrivljenog u krivičnom postupku u skladu sa zakonom 
i obavlja druge poslove određene zakonom.  
Uprava je uključena u postupke socijalne reintegracije i prihvata osuđenih lica.  
Uprava je organ u sastavu ministarstva nadležnog za poslove pravosuđa.  
Unutrašnje uređenje, organizaciju i delokrug organizacionih jedinica u sastavu Uprave, propisuje Vlada .  
Uprava organizuje i sprovodi programe stalnog stručnog osposobljavanja i usavršavanja zaposlenih.  
Uprava ostvaruje saradnju sa odgovarajućim ustanovama, udruženjima i organizacijama koje se bave problemima izvršenja 
krivičnih sankcija.  
1. UREĐENJE UPR AVE  
1.1 Zavodi  Vrste zavoda  
Član 13  
U Upravi postoje sledeće vrste zavoda za izvršenje krivičnih sankcija (u daljem tekstu: zavodi):  
1) kazneno -popravni zavod i okružni zatvor - za izvršenje kazne zatvora i mere pritvora;  
2) kazneno -popravni zavod za  žene - za izvršenje kazne zatvora i maloletničkog zatvora;  
3) kazneno -popravni zavod za maloletnike - za izvršenje kazne maloletničkog zatvora;  
4) Specijalna zatvorska bolnica - za lečenje osuđenih i pritvorenih lica, za izvršenje mera bezbednosti obave znog 
psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi, obaveznog lečenja alkoholičara i obaveznog lečenja narkomana;  
5) vaspitno -popravni dom - za izvršenje vaspitne mere upućivanja u vaspitno -popravni dom.  
Tipovi zavoda prema stepenu obezbeđenj a  
Član 14  
Prema stepenu obezbeđenja zavodi mogu biti otvorenog, poluotvorenog, zatvorenog i zatvorenog tipa sa posebnim 
obezbeđenjem.  
U zavodima otvorenog tipa ne postoje fizičko -tehničke prepreke za bekstvo.  
U zavodima poluotvorenog tipa zaposleni u s lužbi za obezbeđenje predstavlja osnovnu prepreku za bekstvo.  
U zavodima zatvorenog tipa, pored zaposlenih u službi za obezbeđenje, postoje i druge fizičko -tehničke prepreke za 
sprečavanje bekstva, a u zavodima zatvorenog tipa sa posebnim obezbeđenjem pos toje fizičko -tehničke prepreke, kojima se 
postiže najviši stepen obezbeđenja.  
Tipovi pojedinih vrsta zavoda  
Član 15  
Kazneno -popravni zavod za žene, okružni zatvor i vaspitno -popravni dom su poluotvorenog tipa.  
Specijalna zatvorska bolnica i kazneno -popravni zavod za maloletnike su zatvorenog tipa.  
Odeljenja u zavodima  
Član 16  
U zavodima mogu postojati otvorena, poluotvorena i zatvorena odeljenja.  
Centar za obuku i stručno osposobljavanje  
Član 17  
Stručno osposobljavanje i usavršavanje zaposlenih u Upravi obavljaju se u Centru za obuku i stručno osposobljavanje 
Uprave za izvršenje krivičnih sankcija (u daljem tekstu: Centar za obuku).  
Centar za obuku, po potrebi, organizuje i sprovodi stručno ospos obljavanje, obuku i usavršavanje zaposlenih i u drugim 
državnim organima.  
Centar za obuku koordinira aktivnosti zavoda u sprovođenju obuke i stručnog osposobljavanja osuđenih lica.  
Propis koji uređuje rad Centra za obuku, kao i organizovanje i sprovođenj e obuke, stručnog osposobljavanja i usavršavanja 
donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Osnivanje zavoda i Centra za obuku  
Član 18  
Zavod i Centar za obuku osnivaju se propisom Vlade.  
Propisom o osnivanju zavoda određuje se vrsta, tip, odeljenja i sedište zavoda, odnosno delatnost i sedište Centra za obuku.  
1.2. Službe u zavodima  
Vrste službi  
Član 19  U zavodima mogu postojati sledeće službe:  
1) služba za tretman;  
2) služba za obezbeđenje;  
3) služba za obuku i upošljavanje;  
4) služba za zdr avstvenu zaštitu;  
5) služba za opšte poslove.  
Za dva ili više zavoda mogu se obrazovati zajedničke službe.  
Služba za tretman  
Član 20  
Služba za tretman procenjuje individualne potrebe, kapacitete za promenu i stepen rizika osuđenog za ponavljanje krivi čnog 
dela, utvrđuje i sprovodi individualizovani program postupanja i primenjuje metode i postupke u cilju ostvarivanja individual ne 
prevencije.  
Služba za tretman utvrđuje program postupanja prema osuđenom, usklađuje rad ostalih službi i drugih učesnika u  
sprovođenju programa i obavlja druge poslove određene ovim zakonom.  
Služba za obezbeđenje  
Član 21  
Služba za obezbeđenje, kao jedinstvena formacija Uprave, stara se o bezbednosti ljudi i imovine u zavodu, sprovodi 
osuđena i pritvorena lica, učestvuje u utvrđivanju i sprovođenju programa postupanja prema osuđenom i obavlja druge 
poslove određene zakonom.  
Služba za obezbeđenje sprovodi osuđena i pritvorena lica u službenim vozilima koja su opremljena uređajima za davanje 
posebnih svetlosnih i zvučnih sign ala, propisanom ventilacijom i osvetljenjem.  
Pripadnici službe za obezbeđenje imaju status ovlašćenog službenog lica i ovlašćeni su da nose oružje, vrše pregled 
prostorija u zavodu sa pretresom, pregled lica sa pretresom i pregledom tela, osim pregleda telesnih otvora, koji obavlja 
zdravstveni radnik , primenjuju mere za održavanje reda i bezbednosti u zavodu i obavljaju druge poslove određene 
zakonom.  
Služba za obezbeđenje sprovodi pripreme i plan za delovanje u vanrednim situacijama ili u vreme vanrednog stanja. Za 
postupanje u vanrednim situacijama  ili u vreme vanrednog stanja mogu se formirati posebne jedinice sastavljene od 
pripadnika službe za obezbeđenje i zaposlenih u drugim službama.  
Služba za obezbeđenje može da koristi službene pse za pronalaženje opojnih droga ili psihoaktivnih supstanci, kao i 
eksplozivnih sredstava ili naprava.  
Nošenje oružja i uniforme u Službi za obezbeđenje  
Član 22  
Služba za obezbeđenje je naoružana i uniformisana.  
Po odobrenju direktora Uprave pripadnik službe za obezbeđenje može nositi službeno oružje za ličnu bezbednost i van 
radnog vremena.  
O izdatom odobrenju iz stava 2. ovog člana, obaveštava se nadležna policijska uprava, radi vođenja evidencije izdatih 
odobr enja.  
Pripadnik službe za obezbeđenje kome je dato odobrenje za nošenje službenog oružja za ličnu bezbednost van radnog 
vremena dužan je da ga nosi na bezbedan način, kao i da preduzme sve bezbednosne mere da ne bi došlo do zloupotrebe 
oružja, odnosno da oružje ne bi došlo u posed neovlašćenog lica.  
Izuzetno, pripadnici službe za obezbeđenje mogu, po naređenju direktora Uprave ili upravnika zavoda, vršiti dužnost u 
civilnom odelu.  
Direktor Uprave određuje u kojim se slučajevima nosi svečana uniforma.  
Služba za obuku i upošljavanje  
Član 23  
Služba za obuku i upošljavanje obučava osuđene za rad, organizuje njihov rad i obavlja druge poslove određene zakonom, 
saglasno programu postupanja prema osuđenom.  Osuđeni se obučavaju i rade u zavodima ili izvan zav oda.  
Rad Službe za obuku i upošljavanje se obavlja u okviru zakonom dozvoljenih delatnosti i u skladu sa propisima koji uređuju 
obavljanje svake pojedine delatnosti.  
Na predlog upravnika zavoda, direktor Uprave odlučuje o vrsti i obimu obavljanja delatno sti.  
Proizvodi i usluge iz rada Službe za obuku i upošljavanje mogu se koristiti za potrebe Uprave, sopstvene potrebe zavoda i za 
potrebe drugih zavoda.  
Zavod može da prodaje na tržištu proizvode i usluge nastale u toku obuke i rada osuđenih.  
Prihod od prodaje proizvoda i usluga iz obuke i rada osuđenih koristi zavod, u skladu sa finansijskim planom zavoda donetim 
uz saglasnost direktora Uprave. Prihodi se koriste za plaćanje troškova nastalih radom osuđenih, naknade za rad i nagrade 
za rad osuđenih, teh nološko unapređenje rada i poboljšanje uslova života, obrazovanja i rada osuđenih.  
Ostvarivanje prihoda od obuke i rada osuđenih ne sme štetno uticati na ostvarenje svrhe obuke i upošljavanja.  
Propis koji uređuje rad Službe za obuku i upošljavanje donosi  ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Služba za zdravstvenu zaštitu  
Član 24  
Služba za zdravstvenu zaštitu vrši zdravstvenu prevenciju, leči osuđena i pritvorena lica, nadzire higijenu i kvalitet hrane i 
vode i učestvuje u utvrđivanju i sprovođenju pr ograma postupanja prema osuđenom.  
Zavod ima najmanje jednog lekara i dva medicinska tehničara, a mora omogućiti usluge i jednog psihijatra.  
Kad je bolničko lečenje organizovano u zavodu, zavod mora imati lekara i bolničko osoblje sa odgovarajućom stručno m 
spremom i raspolagati potrebnim bolničkim prostorijama i medicinskim materijalom, priborom, uređajima i lekovima.  
Zavod mora raspolagati posebnom prostorijom za izdvajanje obolelih osuđenih, u zavisnosti od prirode oboljenja.  
Zavod za žene mora raspolagati posebnom opremom za negu trudnica, porodilja i lečenje žena.  
Zdravstvenom radniku koji pregleda i leči osuđenog garantuje se i obezbeđuje puna profesionalna nezavisnost, saglasno 
zakonu i etičkom kodeksu.  
Služba za opšte po slove  
Član 25  
Služba za opšte poslove obavlja pravne, administrativne, računovodstvene, finansijske, evidencijske i druge poslove od 
opšteg značaja za zavod i pruža pravnu pomoć osuđenim i pritvorenim licima.  
1.3. Propis o kućnom redu zavoda  
Član 26  
Način života i rada osuđenih bliže se propisuje propisom koji uređuje kućni red zavoda.  
Način života i rada lica koja se nalaze u Specijalnoj zatvorskoj bolnici na izvršenju mera bezbednosti i lica upućenih na 
lečenje iz drugih zavoda bliže se uređuje prop isom koji uređuje kućni red Specijalne zatvorske bolnice.  
Propise koji uređuju kućni red zavoda, odnosno Specijalne zatvorske bolnice donosi ministar nadležan za poslove 
pravosuđa.  
1.4. Rukovođenje u Upravi  
Direktor Uprave  
Član 27  
Upravom rukovodi dir ektor Uprave.  
Direktora Uprave, na predlog ministra nadležnog za poslove pravosuđa, postavlja Vlada, na period od pet godina.  
Direktor Uprave predstavlja Upravu i odgovoran je za zakonito i pravilno izvršenje krivičnih sankcija u Republici Srbiji.  
Direk tor ima status državnog službenika na položaju.  
Za direktora Uprave može biti postavljeno lice koje ima završen pravni fakultet, na studijama drugog stepena (master 
akademske studije, master strukovne studije, specijalističke akademske studije), osnovnim akademskim studijama u obimu 
od najmanje 240 ESPB bodova, odnosno na osnovnim studijama u trajanju od najmanje četiri godine ili specijalističkim studijama na fakultetu, najmanje devet godina radnog iskustva u struci posle stečenog visokog obrazovanja od k ojih 
najmanje sedam godina radnog iskustva na rukovodećim radnim mestima.  
Upravnik zavoda  
Član 28  
Zavodom rukovodi upravnik zavoda.  
Upravnika zavoda, na predlog direktora Uprave, raspoređuje ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Upravnik zavoda zastu pa zavod i odgovoran je za zakonit i pravilan rad u zavodu.  
Upravnik zavoda može imati zamenika koga, na predlog direktora Uprave, raspoređuje ministar nadležan za poslove 
pravosuđa.  
Za upravnika zavoda i zamenika upravnika može biti raspoređeno lice koj e ima sedam godina radnog iskustva na poslovima 
izvršenja krivičnih sankcija, u pravosuđu, advokaturi, vojsci ili policiji posle stečenog visokog obrazovanja na studijama 
drugog stepena (diplomske akademske studije - master, specijalističke akademske studi je, specijalističke strukovne studije), 
odnosno na osnovnim studijama u trajanju od četiri godine.  
Načelnik službe  
Član 29  
Službom u zavodu rukovodi načelnik službe.  
Načelnika službe, na predlog upravnika zavoda, raspoređuje direktor Uprave.  
Za načelnika službe može biti raspoređeno lice koje je steklo visoko obrazovanje na studijama drugog stepena (diplomske 
akademske studije - master, specijalističke akademske studi je, specijalističke strukovne studije), odnosno na osnovnim 
studijama u trajanju od četiri godine i koje ima pet godina radnog iskustva na istim ili odgovarajućim poslovima.  
Službena legitimacija  
Član 30  
Direktor Uprave, pripadnici službe za obezbeđenje , zaposleni u organizacionim jedinicama Uprave nadležnim za nadzor, 
bezbednost, kao i načelnici i zamenici načelnika odeljenja u sedištu Uprave, upravnici zavoda i njegovi zamenici imaju 
službenu legitimaciju i značku, čiju sadržinu, izgled, obrazac i nači n vođenja evidencije o izdatim službenim legitimacijama i 
značkama propisuje ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
O izdatim legitimacijama i značkama Uprava vodi evidenciju, koja sadrži:  
1) redni broj pod kojim je zavedena službena legitimacija i znač ka;  
2) ime i prezime lica kome je izdata službena legitimacija i značka;  
3) datum izdavanja službene legitimacije i značke;  
4) potpis lica kome je izdata legitimacija;  
5) napomenu.  
Imalac službene legitimacije i značke dužan je da za vreme obavljanja poslova nosi službenu legitimaciju i značku.  
II JAVNOST RADA UPRAVE  
Član 31  
Rad Uprave je javan.  
Ministar nadležan za poslove pravosuđa i direktor Uprave, neposredno ili preko lica koje ovlaste, obaveštavaju javnost o 
izvršenju krivičnih sankcija, pod uslovom da se time ne povređuju propisi koji uređuju tajnost podataka, ozbiljno ne ugrožava 
bezbednost ili održavanje reda u zavodu.  
Posete zavodu  
Član 32  
Pojedinačne i grupne posete zavodu odobrava direktor Uprave.  
Predstavnicima domaćih i stranih ins titucija i udruženja koja se bave zaštitom ljudskih prava omogućava se poseta zavodu.  Izuzetno, poseta se može uskratiti ako to nalažu razlozi bezbednosti i sigurnosti u zavodu. Obrazloženi odgovor se dostavlja 
instituciji ili udruženju iz stava 2. ovog č lana u roku od tri dana od dana prijema zahteva za posetu.  
U cilju obezbeđivanja javnosti rada Uprave vodiće se računa da se omogući poseta predstavnika sredstava javnog 
informisanja, naučnih radnika koji se bave proučavanjem kriminaliteta, kao i studenat a odgovarajućih fakulteta.  
Direktor Uprave može licima koja posećuju zavod odobriti razgovor sa osuđenim licima, uz prisustvo ili bez prisustva 
zaposlenog u zavodu.  
III SUDIJA ZA IZVRŠENJE  
Pojam sudije za izvršenje krivičnih sankcija  
Član 33  
Pri svako m višem sudu, u skladu sa ovim zakonom, određuje se sudija za izvršenje krivičnih sankcija (u daljem tekstu: sudija 
za izvršenje).  
Sudiju za izvršenje određuje predsednik višeg suda iz reda sudija tog suda.  
U predmetima za koje je nadležan, sudija za izvršenje postupa kao sudija pojedinac.  
Sudiji za izvršenje u radu može pomagati posebna stručna služba, iz reda zaposlenih u sudu.  
Sudija za izvršenje, u skladu sa Sudskim poslovnikom, vodi posebnu evidenciju o predmetima u kojima postupa.  
Stvarna nadležnost  
Član 34  
Sudija za izvršenje štiti prava pritvorenika, osuđenika, lica kojem je izrečena mera bezbednosti obaveznog psihijatrijskog 
lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi, obaveznog lečenja narkomana i li obaveznog lečenja alkoholičara kada se sprovodi 
u zavodu, nadzire zakonitost u postupku izvršenja krivičnih sankcija i obezbeđuje ravnopravnost i jednakost ovih lica pred 
zakonom.  
Sudija za izvršenje odlučuje i o:  
1) zaštiti prava po pritužbi pritvore nika i zahtevu za sudsku zaštitu osuđenika, lica kojem je izrečena mera obaveznog 
psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi, obaveznog lečenja narkomana ili obaveznog lečenja alkoholičara 
kada se sprovodi u zavodu;  
2) zaštiti prava osuđeni ka odlučivanjem o žalbi protiv odluke upravnika zavoda ili direktora Uprave, u slučajevima 
predviđenim ovim zakonom;  
3) drugim slučajevima predviđenim zakonom.  
Mesna nadležnost  
Član 35  
Za zaštitu prava osuđenog tokom izdržavanja kazne zatvora nadležan je viši sud prema sedištu zavoda u kome osuđeni 
izvršava kaznu zatvora.  
Za zaštitu prava pritvorenika tokom trajanja mere pritvora nadležan je viši sud prema sedištu zavoda u kome se mera 
izvršava.  
U slučaju promene mesta izvršenja kazne zatvora ili mere  pritvora, za dalje postupanje prema osuđenom, odnosno 
pritvorenom, nadležan je viši sud prema mestu sedišta zavoda u koji je osuđeni, odnosno pritvoreni, premešten. Sudija za 
izvršenje iz mesta sedišta zavoda iz koga je osuđeni, odnosno pritvoreni premešt en odmah dostavlja spise predmeta sudiji 
za izvršenje u mestu sedišta zavoda u koga je osuđeni, odnosno pritvoreni, premešten.  
Postupak pred sudijom za izvršenje  
Član 36  
Postupak pred sudijom za izvršenje pokreće se na zahtev osuđenog ili po pritužbi pr itvorenog, a u drugom stepenu po žalbi.  
Tokom postupka sudija za izvršenje omogućava osuđenom, odnosno pritvorenom ili zavodu da se pismenim putem izjasne o 
činjenicama na koje se ukazuje u zahtevu ili pritužbi.  
Na postupak pred sudijom za izvršenje shod no se primenjuju odredbe Zakonika o krivičnom postupku ako ovim ili drugim 
zakonom nije drugačije određeno.  
Pritužba pritvorenika i zahtev za sudsku zaštitu osuđenika  Član 37  
Ako pritvorenik smatra da je povređeno neko njegovo pravo tokom izvršenja mere  pritvora u zavodu ima pravo da usmeno na 
zapisnik ili pismeno podnese pritužbu sudiji za izvršenje.  
Osuđeni ima pravo da podnese zahtev za sudsku zaštitu protiv odluke direktora Uprave, u roku od tri dana, od dana 
dostavljanja odluke, ako smatra da je ti me nezakonito ograničeno ili povređeno neko od njegovih prava predviđeno čl. 76. do 
125. ovog zakona.  
Pre nego što podnese zahtev za sudsku zaštitu, osuđeni je dužan da se za zaštitu svojih prava obrati organima i u postupku 
propisanom čl. 126. i 127. ovo g zakona.  
Izuzetno, osuđeni može podneti zahtev za sudsku zaštitu direktno sudiji za izvršenje u slučaju kada mu je pravo na život ili 
telesni integritet ozbiljno ugroženo.  
Osuđeni ili pritvoreni ima pravo da podnese pritužbu sudiji za izvršenje u roku o d tri meseca od dana nastanka povrede 
prava, a izuzetno u roku od šest meseci ako je postojala objektivna sprečenost.  
Ročište pred sudijom za izvršenje  
Član 38  
Sudija za izvršenje može održati ročište na kome će se učesnici u postupku usmeno izjasniti o činjenicama i dokazima 
važnim za donošenje sudske odluke.  
Sudija za izvršenje će održati ročište ako iz navoda pritužbe, odnosno zahteva za sudsku zaštitu i drug ih dokaza proceni da 
je pravo na život, telesni integritet ili zdravlje pritvorenika ili osuđenika ugroženo.  
Ako pritvoreno ili osuđeno lice ima punomoćnika, na ročište se poziva i punomoćnik. Ako se uredno pozvani punomoćnik ne 
odazove pozivu suda, ročiš te će se održati u njegovom odsustvu.  
Ročište se može održati u sudu ili u prostorijama zavoda.  
Sudija za izvršenje tokom postupka može saslušati u svojstvu svedoka lica zaposlena u zavodu, druge osuđene, pribaviti ili 
izvršiti uvid u dokumentaciju zavod a i drugih državnih organa, posetiti prostorije zavoda i utvrđivati činjenice na drugi način.  
Odluke sudije za izvršenje  
Član 39  
U postupku pred sudijom za izvršenje odlučuje se u obliku rešenja.  
Sudija za izvršenje će odbaciti pritužbu pritvorenika, z ahtev za sudsku zaštitu ili žalbu osuđenika ako je neblagovremena, 
neuredna ili nedozvoljena.  
Kada odlučuje o pritužbi pritvorenika, odnosno zahtevu za sudsku zaštitu osuđenika, sudija će odbiti pritužbu ili zahtev za 
sudsku zaštitu ako utvrdi da je neosn ovan.  
Ako sudija za izvršenje utvrdi da je pritužba pritvorenika, odnosno zahtev za sudsku zaštitu osnovan, naložiće zavodu da u 
određenom roku otkloni utvrđenu nezakonitost i da ga obavesti o merama preduzetim da se ta nezakonitost otkloni. Ako 
otklanjan je nezakonitosti nije moguće, sudija za izvršenje će utvrditi nezakonitost i zabraniti njeno dalje ponavljanje.  
Kada odlučuje po žalbi na odluku upravnika zavoda ili direktora Uprave, sudija za izvršenje će:  
1) odbiti žalbu kao neosnovanu i potvrditi odl uku prvostepenog organa;  
2) usvojiti žalbu i ukinuti pobijanu odluku i uputiti predmet prvostepenom organu na ponovno odlučivanje ili usvojiti žalbu i  
preinačiti prvostepenu odluku.  
Postupak po žalbi protiv odluke upravnika zavoda i direktora Uprave  
Član 40  
Osuđenik može da podnese žalbu sudiji za izvršenje protiv odluke upravnika zavoda ili direktora Uprave u roku od tri dana od 
dana dostavljanja odluke, u slučajevima predviđenim ovim zakonom.  
Žalba mora da sadrži podatak o odluci protiv koje se podno si, razlog zbog koga se žalba izjavljuje i potpis lica koje izjavljuje 
žalbu.  
Blagovremeno izjavljena žalba protiv odluke iz stava 1. ovog člana ne zadržava izvršenje odluke.  
Osuđeni žalbu podnosi preko zavoda prvostepenom organu, koji je dužan da žalbu sa spisima predmeta odmah dostavi 
sudiji za izvršenje.  
Podnosilac žalbe može u žalbi da predloži utvrđivanje novih činjenica i pribavljanje novih dokaza, ako nisu bili poznati u 
vreme donošenja pobijane odluke.  Postupak po žalbi na odluku sudije za izvrš enje  
Član 41  
Protiv odluke sudije za izvršenje o pritužbi pritvorenika (član 37. stav 1.) i zahtevu za sudsku zaštitu (član 37. stav 4.) m ože 
se izjaviti žalba.  
Žalba se podnosi vanraspravnom veću istog suda, preko sudije za izvršenje koji je doneo prvo stepenu odluku, u roku od tri 
dana od dana prijema prvostepene odluke.  
Veće iz stava 2. ovog člana odlučuju o žalbi u roku od osam dana od dana prijema žalbe.  
Postupak po molbi za izvršenje kazne zatvora u prostorijama u kojima stanuje osuđeno lice  
Član 41a  
Nakon pravnosnažnosti presude, do stupanja na izvršenje kazne zatvora, osuđeni može podneti molbu da izrečenu kaznu 
zatvora do jedne godine izvršava u prostorijama u kojima stanuje.  
O molbi iz stava 1. ovog člana odlučuje sudija za izvršenje sud a koji je doneo prvostepenu presudu, odnosno ukoliko je 
presudu doneo osnovni sud, odluku donosi sudija za izvršenje neposredno višeg suda.  
Sudija za izvršenje pre donošenja odluke pribaviće mišljenje javnog tužioca.  
Prilikom donošenja odluke po molbi iz  stava 1. ovog člana, sudija za izvršenje vodiće računa da li se promenom načina 
izvršenja kazne zatvora može ostvariti svrha kažnjavanja.  
U odluci kojom se usvaja molba iz stava 1. ovog člana, sudija za izvršenje će odrediti da se izvršenje kazne zatvora  u 
prostorijama u kojima osuđeni stanuje određuje uz primenu mera elektronskog nadzora ili bez njegove primene.  
Pre donošenja odluke iz stava 5. ovog člana, sudija za izvršenje vodiće računa o tehničkim mogućnostima izvršenja kazne, 
kao i o drugim okolnos tima od značaja za njeno izvršenje.  
Protiv odluke sudije za izvršenje iz stava 2. ovog člana, osuđeni i javni tužilac mogu izjaviti žalbu vanraspravnom veću isto g 
suda, preko sudije za izvršenje koji je doneo prvostepenu odluku, u roku od tri dana od dana  prijema odluke.  
O žalbi na odluku sudije za izvršenje odlučuje vanraspravno veće istog suda, shodnom primenom zakona koji uređuje krivični 
postupak.  
Na izvršenje kazne zatvora do jedne godine u prostorijama u kojima osuđeni stanuje na način određen u od luci iz stava 5. 
ovog člana, shodno se primenjuju odredbe zakona kojim se uređuje izvršenje vanzavodskih sankcija i mera.  
Obaveštavanje o stanju prava osuđenika  
Član 42  
Sudija za izvršenje najmanje jednom u svaka četiri meseca u toku godine obilazi zavod e na teritoriji svoje mesne nadležnosti, 
razgovara sa osuđenima i informiše ih o načinima ostvarivanja njihovih prava.  
Deo drugi  
IZVRŠENJE KRIVIČNIH SANKCIJA  
   
Glava treća  
IZVRŠENJE KAZNE ZATVORA  
   
I OPŠTE ODREDBE  
Svrha izvršenja kazne zatvora  
Član 43  
Svrha izvršenja kazne zatvora je da osuđeni tokom izvršenja kazne, primenom odgovarajućih programa postupanja, usvoji 
društveno prihvatljive vrednosti u cilju lakšeg uključivanja u uslove života posle izvršenja kazne kako ubuduće ne bi činio 
krivična  dela.  
Postupanje i razvrstavanje osuđenog  
Član 44  
Sa osuđenim se na osnovu utvrđenih kapaciteta, potreba i stepena rizika postupa na način koji u najvećoj meri odgovara 
njegovoj ličnosti, u cilju ostvarivanja programa postupanja.  Radi ostvarivanja ind ividualnog programa postupanja osuđeni se razvrstava u odeljenje i grupu.  
Zabrana obavljanja dužnosti koja sadrži disciplinska ovlašćenja  
Član 45  
Osuđeno lice ne može u okviru službe zavoda obavljati dužnost koja sadrži disciplinska ovlašćenja.  
Izdržavanje kazne osuđenog  
Član 46  
Osuđeni izdržavaju kaznu po pravilu zajedno.  
Izuzetno od stava 1. ovog člana, kad to zahteva program postupanja, zdrav stveno stanje osuđenog ili kad je to predviđeno 
ovim zakonom, može se odrediti da osuđeni izdržava kaznu odvojeno od ostalih osuđenih.  
Osuđena muška i ženska lica izdržavaju kaznu odvojeno.  
Uslovni otpust  
Član 47  
Osuđenog za koga se osnovano može očeki vati da ubuduće neće vršiti krivična dela, sud će uslovno otpustiti sa izdržavanja 
kazne, u skladu sa zakonom.  
U postupku odlučivanja o uslovnom otpustu zavod je dužan da sudu u svom izveštaju da i mišljenje o stepenu ispunjenosti 
programa postupanja i op ravdanosti uslovnog otpusta.  
Pružanje pomoći licu otpuštenom sa izdržavanja kazne  
Član 48  
Licu otpuštenom sa izdržavanja kazne pruža se neophodna pomoć i podrška kako bi se umanjio rizik vršenja novih krivičnih 
dela i kako bi mu se olakšao uspešan povra tak u zajednicu.  
II UPUĆIVANJE I RASPOREĐIVANJE OSUĐENIH U ZAVODE  
Upućivanje osuđenih u zavode  
Član 49  
Osuđeni se upućuje na izvršenje kazne zatvora u skladu sa propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa kojim se 
uređuje upućivanje osuđenih u zav ode.  
Izuzetno, na molbu osuđenog iz opravdanih razloga, odnosno po zahtevu policije ili službi bezbednosti iz razloga 
bezbednosti, direktor Uprave može odstupiti od propisa iz stava 1. ovog člana i rešenjem promeniti mesto izvršenja kazne.  
Protiv rešenja  direktora Uprave kojim se određuje promena mesta izvršenja kazne, osuđeni ima pravo žalbe sudiji za 
izvršenje.  
Raspoređivanje osuđenih u zavode  
Član 50  
Osuđeni kojem je izrečena kazna zatvora čije trajanje ili ostatak trajanja posle uračunatog pritvora  i drugog lišenja slobode u 
vezi s krivičnim delom ne prelazi jednu, a izuzetno dve godine, po pravilu, raspoređuje se u okružni zatvor.  
Osuđeni kojem je izrečena kazna zatvora čije trajanje prelazi jednu godinu po pravilu se raspoređuje u kazneno -popravn i 
zavod.  
Osuđena žena se raspoređuje u kazneno -popravni zavod za žene.  
Posebni slučajevi raspoređivanja  
Član 51  
Osuđeni koji je učinio krivično delo iz nehata i lice koje je prvi put osuđeno na kaznu zatvora do tri godine, raspoređuje se  u 
zavod otvorenog tipa.  
U vaspitno -popravni dom raspoređuje se lice kojem je izrečena vaspitna mera upućivanja u vaspitno -popravn i dom.  
U kazneno -popravni zavod za maloletnike raspoređuje se lice kojem je izrečena kazna maloletničkog zatvora.  U kazneno -popravni zavod za maloletnike raspoređuje se i lice kojem je izrečena kazna zatvora do deset godina, ako u 
vreme upućivanja nije n avršilo dvadeset tri godine života, niti mu je ranije izricana kazna zatvora.  
Ostali osuđeni raspoređuju se u kazneno -popravne zavode zatvorenog tipa i zatvorenog tipa sa posebnim obezbeđenjem.  
Naknadno raspoređivanje u zavode  
Član 52  
Direktor Uprave m ože naknadno rasporediti osuđenog u drugi zavod, ako se prilikom ispitivanja ličnosti osuđenog utvrdi da bi 
se program postupanja uspešnije realizovao u drugom zavodu, odnosno iz razloga bezbednosti.  
Protiv odluke direktora Uprave kojom se određuje naknad no raspoređivanje, osuđeni ima pravo žalbe sudiji za izvršenje.  
III POSTUPAK UPUĆIVANJA NA IZVRŠENJE KAZNE ZATVORA  
Radnje koje prethode upućivanju osuđenog u zavod  
Član 53  
Ako sud koji je doneo prvostepenu odluku nije nadležan za upućivanje osuđenog na  izvršenje kazne zatvora, dužan je da 
izvršnu odluku, s podacima o ličnosti osuđenog pribavljenim tokom krivičnog postupka, dostavi nadležnom sudu za 
upućivanje na izvršenje kazne u roku od tri dana od dana kada je odluka postala izvršna.  
Nadležni sud je dužan da u roku od 15 dana od prijema odluke iz stava 1. ovog člana uputi osuđenog na izvršenje kazne.  
U postupku upućivanja osuđenog na izvršenje kazne zatvora sud sarađuje sa Upravom. Pri određivanju dana javljanja 
osuđenog radi izdržavanja kazne zatvor a, sud je dužan da zatraži izveštaj Uprave o broju raspoloživih mesta u zavodima i da 
vodi računa o prioritetu izvršenja, s obzirom na prirodu krivičnog dela, izrečenu kaznu i rok zastarelosti izvršenja kazne.  
Propis o načinu upućivanja lica lišenih slobo de u zavod donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Nadležnost za upućivanje na izvršenje kazne  
Član 54  
Za upućivanje osuđenog na izvršenje kazne zatvora nadležan je osnovni sud prema prebivalištu, odnosno boravištu 
osuđenog u vreme kada je odluka kojom je kazna izrečena postala pravnosnažna.  
Isti sud zadržava nadležnost i ako se prebivalište ili boravište osuđenog kasnije izmene.  
Posebni slučajevi upućivanja na izvršenje kazne  
Član 55  
Kad su prebivalište i boravište osuđenog nepoznati, za upućivanje osuđenog na izvršenje kazne zatvora nadležan je osnovni 
sud koji je doneo prvostepenu odluku, a ako je tu odluku doneo viši sud, za upućivanje je nadležan osnovni sud u mestu 
sedišta tog višeg suda.  
Osuđenog koji je u pritvoru na izvršenje kazne zatvora upućuje osnovni sud na čijem području je sedište zavoda u kome je 
osuđeni pritvoren.  
Nalog za izvršenje ka zne  
Član 56  
Nadležni sud pismeno nalaže osuđenom da se određenog dana javi na izvršenje kazne zatvora.  
Uz nalog se dostavlja i obaveštenje o vremenu kada osuđeni treba da se javi u zavod, o dozvoljenim stvarima koje može da 
unese u zavod, i drugim okoln ostima značajnim za izvršenje kazne.  
Rok između prijema naloga i dana javljanja ne može biti kraći od osam ni duži od 15 dana.  
Nadležni sud obaveštava zavod o datumu kada osuđeni treba da se javi i uz obaveštenje dostavlja izvršnu odluku s 
podacima o ličnosti osuđenog pribavljenim tokom krivičnog postupka, kao i odluku kojom je odloženo izvršenje kazne.  
Početak izvršenja kazne i troškovi prevoza  
Član 57  
Zavod odmah obaveštava nadležni sud da se osuđeni javio na izvršenje kazne zatvora.  
Početak izvršenja kazne računa se od dana kada se osuđeni javio u zavod na izvršenje kazne.  Ako se osuđeni ne javi na izvršenje kazne u roku od  tri dana od dana kada je trebalo da se javi na izvršenje, zavod 
obaveštava nadležni sud.  
Zavod nadoknađuje osuđenom troškove prevoza javnim saobraćajem od prebivališta, odnosno boravišta do sedišta zavoda.  
Troškove dovođenja u zavod snosi osuđeni.  
Poče tak izvršenja kazne u slučaju dovođenja, odnosno izdavanja poternice  
Član 58  
U slučaju iz člana 57. stav 3. ovog zakona sud naređuje dovođenje, a ako se osuđeni krije ili je u bekstvu, naređuje izdavanj e 
poternice i o tome obaveštava zavod.  
U slučaju iz  stava 1. ovog člana početak izvršenja kazne zatvora računa se od dana kada je osuđeni lišen slobode.  
IV ODLAGANJE IZVRŠENJA KAZNE ZATVORA  
1. Odlaganje izvršenja kazne zatvora na molbu osuđenog  
Razlozi i trajanje odlaganja izvršenja kazne zatvora  
Član 59  
Izvršenje kazne zatvora može se odložiti:  
1) ako je osuđeni oboleo od teške akutne bolesti - dok bolest traje ili zbog teške hronične bolesti, ako se stanje osuđenog 
znatno pogorša, a nema uslova za lečenje u zavodu ili Specijalnoj zatvorskoj bolnici;   
2) ako je osuđena žena navršila šesti mesec trudnoće ili ima dete mlađe od jedne godine - najduže do navršene treće godine 
života deteta;  
3) zbog smrti ili teške bolesti bračnog druga, deteta, usvojenika, roditelja ili usvojitelja osuđenog - najduže tri  meseca od dana 
odlaganja;  
4) ako je supruga osuđenog na tri meseca pred porođajem ili je od njenog porođaja proteklo manje od šest meseci, a nema 
drugih članova domaćinstva koji bi joj pomogli - najduže šest meseci od dana odlaganja;  
5) ako su zajedno s a osuđenim na izvršenje kazne pozvani njegov bračni drug ili drugi član zajedničkog domaćinstva ili je 
neko od njih već u zatvoru - najduže šest meseci od dana odlaganja;  
6) ako je osuđenom odlaganje potrebno zbog neodložnih poljskih ili sezonskih radova ili radova izazvanih kakvim udesom, a 
u porodici osuđenog nema potrebne radne snage - najduže tri meseca od dana odlaganja;  
7) ako je osuđeni obavezan da završi započeti posao usled čijeg neizvršenja može nastati znatna šteta - najduže tri meseca 
od dana odlaganja;  
8) ako je osuđenom odlaganje potrebno zbog završetka školovanja - najduže šest meseci od dana odlaganja;  
9) ako je osuđenom odlaganje potrebno za polaganje već prijavljenog ispita - najduže dva meseca od dana odlaganja.  
Danom odlaganja izvrše nja kazne zatvora smatra se dan kada je doneto rešenje o odlaganju.  
Postupak odlaganja izvršenja kazne zatvora  
Član 60  
Molbu za odlaganje izvršenja kazne zatvora podnosi osuđeni.  
U molbi se navode razlozi za odlaganje, prilažu se dokazi koji potvrđuju navedene razloge i naznačava vreme za koje se 
odlaganje traži.  
Osuđeni koji se nalazi na izdržavanju kazne zatvora ne može podneti molbu za odlaganje naredne kazne zatvora.  
Rok za p odnošenje molbe za odlaganje  
Član 61  
Molba za odlaganje izvršenja kazne zatvora podnosi se u roku od tri dana od prijema naloga za izvršenje kazne.  
Ako je teška akutna bolest osuđenog ili smrt njegovog bračnog druga, deteta, usvojenika, roditelja ili us vojitelja usledila posle 
isteka roka od tri dana, molba se može podneti do dana kada osuđeni treba da se javi na izvršenje kazne.  
Podnošenje molbe za odlaganje  Član 62  
Molba za odlaganje izvršenja kazne zatvora podnosi se predsedniku nadležnog osnovnog suda.  
Kad uz molbu nisu priloženi dokazi, predsednik osnovnog suda nalaže osuđenom da dokaze dostavi u roku od osam dana, 
sa upozorenjem da će se molba odbaciti.  
Donošenje odluke po molbi  
Član 63  
Predsednik osnovnog suda je dužan da povodom molbe za od laganje izvršenja kazne zatvora donese rešenje u roku od tri 
dana od prijema molbe.  
Neblagovremenu molbu, molbu koju podnese neovlašćeno lice i molbu uz koju nisu blagovremeno priloženi dokazi, 
predsednik osnovnog suda odbacuje.  
Žalba na prvostepeno reše nje  
Član 64  
Osuđeni može protiv prvostepenog rešenja izjaviti žalbu predsedniku nadležnog višeg suda.  
Žalba se podnosi u roku od tri dana od prijema rešenja.  
Predsednik višeg suda je dužan da o žalbi odluči u roku od tri dana od njenog prijema.  
Rešenj e kojim se odlučuje o odlaganju dostavlja se zavodu bez odlaganja.  
Odložno dejstvo molbe  
Član 65  
Molba za odlaganje izvršenja kazne zatvora zadržava izvršenje kazne do pravnosnažnosti rešenja o molbi.  
Predsednik nadležnog osnovnog suda koji prilikom od bijanja drugi put podnete molbe utvrdi da se pravo na molbu 
zloupotrebljava, odlučiće da žalba ne zadržava izvršenje kazne.  
Obaveza podnošenja izveštaja  
Član 66  
Osuđeni kome je izvršenje kazne zatvora odloženo zbog teške akutne bolesti dužan je da jednom u tri meseca, a na zahtev 
nadležnog suda i češće, sudu podnosi izveštaj ustanove u kojoj se leči o svom zdravstvenom stanju.  
Opoziv i obustava odlaganja izvršenj a kazne zatvora  
Član 67  
Predsednik nadležnog osnovnog suda opoziva odlaganje izvršenja kazne zatvora ako naknadno utvrdi da nisu postojali ili su 
prestali razlozi zbog kojih je odlaganje odobrio ili osuđeni odlaganje koristi protivno odobrenoj svrsi.  
Ako je u slučajevima iz člana 59. stav 1. tačka 2) ovog zakona došlo do smrti novorođenčeta ili deteta, odlaganje se 
obustavlja kada isteknu šest meseci od tog dana.  
Žalba na rešenje o opozivu i obustavi odlaganja izvršenja kazne zatvora  
Član 68  
Protiv re šenja o opozivu i obustavi odlaganja izvršenja kazne zatvora osuđeni ima pravo žalbe pod istim uslovima kao protiv 
rešenja kojim je odlučeno o molbi za odlaganje.  
Žalba odlaže izvršenje rešenja.  
2. Odlaganje izvršenja kazne zatvora povodom vanrednih prav nih sredstava  
Član 69  
Sud koji odlučuje o zahtevu za ponavljanje krivičnog postupka podnetog u korist osuđenog može odložiti izvršenje kazne 
zatvora i pre pravnosnažnosti rešenja o dozvoli ponavljanja postupka.  
3. Odlaganje izvršenja kazne na zahtev jav nog tužioca  Član 70  
Nadležni sud uvek dozvoljava odlaganje izvršenja kazne na zahtev nadležnog javnog tužioca do donošenja odluke o 
upotrebljenom pravnom sredstvu.  
Odluka o odlaganju izvršenja kazne prestaje da važi ako javni tužilac pravno sredstvo ne upotrebi u roku od 30 dana od dana 
prijema odluke o odlaganju.  
V PRIJEM I RAZVRSTAVANJE OSUĐENOG U ZAVODU  
Prijem osuđenog  
Član 71  
Prilikom stupanja u zavod najpre se utvrđuje identitet osuđenog, obavlja lekarski pregled i otvara zdravstveni karton, pos le 
čega mu se određuje matični broj koji se određuje prema redosledu dolaska osuđenog u zavod u toku kalendarske godine i 
koristi se sve vreme izdržavanja kazne.  
Osuđeni se prilikom stupanja u zavod upoznaje s pravima i obavezama koje ima za vreme izdržav anja kazne.  
Tekst ovog zakona i propisa o kućnom redu zavoda dostupni su osuđenom sve vreme izdržavanja kazne, na jeziku koji je u 
upotrebi u zavodu, u skladu sa zakonom koji uređuje službenu upotrebu jezika i pisma.  
Osuđeni koji je nepismen, ne može da čita ili je gluvonem, ili ne poznaje jezik, o pravima i obavezama biće upoznat usmeno 
ili uz pomoć tumača, odnosno prevodioca.  
Zavod je dužan da omogući osuđenom da se odmah po prijemu javi porodici ili licu koje on odredi.  
Ako osuđeni ima maloletnu decu  ili lice o kome se isključivo stara, zavod o tome izveštava nadležni organ starateljstva.  
Fotografisanje, merenje i beleženje osobenih znaka  
Član 72  
Osuđeni se fotografiše, uzimaju mu se otisci papilarnih linija sa prstiju, meri se njegova telesna težina, visina, beleži lič ni 
opis, osobeni znaci, tetovaže, i druga obeležja ako ih ima.  
Postupanje sa ličnim stvarima osuđenog  
Član 73  
Lične stvari osuđe nog, koje prema propisu o kućnom redu zavoda osuđeni ne sme da poseduje, stavljaju se na depozit ili se 
predaju, odnosno dostavljaju o trošku osuđenog, licu koje on odredi, o čemu se izdaje potvrda. Kvarljive stvari se uništavaju , 
o čemu se sastavlja zapis nik čiji primerak se uručuje osuđenom.  
Propisom koji uređuje kućni red zavoda uređuje se koje stvari osuđeni može zadržati.  
Razvrstavanje i naknadno razvrstavanje osuđenog  
Član 74  
Nakon stupanja u zavod, osuđeni se upućuje u prijemno odeljenje, gde se može zadržati najduže 30 dana.  
U prijemnom odeljenju se upoznaje ličnost osuđenog, utvrđuje stepen rizika, kapacitet za promenu i individualne potrebe u 
cilju određivanja individualizovanog programa postupanja i njegovog razvrstavanja u zatvoreno, poluotv oreno ili otvoreno 
odeljenje, u skladu sa propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa koji uređuje tretman, program postupanja, 
razvrstavanje i naknadno razvrstavanje osuđenih.  
Razvrstavanje osuđenog vrši se na osnovu procenjenog stepena rizika, vrst e krivičnog dela, visine izrečene kazne, 
zdravstvenog stanja, odnosa osuđenog prema krivičnom delu, oblika krivice, ranije osuđivanosti i drugih kriterijuma utvrđenih  
propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa koji uređuje tretman, program postupanja , razvrstavanje i naknadno 
razvrstavanje osuđenih.  
Tokom izvršenja kazne zatvora, u zavisnosti od stepena ostvarivanja programa postupanja, program postupanja može se 
izmeniti i naknadno razvrstavati osuđenog u grupu sa većim ili manjim stepenom posebnih prava i pogodnosti.  
Osuđeni se naknadno razvrstava u grupu sa većim stepenom posebnih prava i pogodnosti kada ostvaruje program 
postupanja, individualne ciljeve ili kada mu je naknadno utvrđen manji stepen rizika.  
Osuđeni se naknadno razvrstava u grupu s a manjim stepenom posebnih prava i pogodnosti na osnovu izrečene disciplinske 
kazne za teži disciplinski prestup ili naknadno utvrđenog povećanog stepena rizika.  
Osuđeni se može naknadno razvrstati u grupu sa manjim stepenom posebnih prava i pogodnosti na  osnovu izrečene 
disciplinske kazne za lakši disciplinski prestup, pokretanja novog krivičnog postupka ili izrečene nove kazne zatvora.  Odluka o programu postupanja, razvrstavanju i naknadnom razvrstavanju  
Član 75  
Odluku o programu postupanja i naknadno m razvrstavanju donosi upravnik zavoda na obrazložen predlog stručnog tima, koji 
se zasniva na oceni ispunjenosti uslova propisanih propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa koji uređuje tretman, 
program postupanja, razvrstavanje i naknadno razvrsta vanje osuđenih.  
Stručni tim sastavljen je od predstavnika službi zavoda. U zavodima gde nema službi za tretman i zdravstvenu zaštitu, 
članove stručnog tima čine zaposleni odgovarajuće struke koji procenjuju stepen rizika i zdravstveno stanje osuđenog.  
Odluka o programu postupanja i odluka o naknadnom razvrstavanju dostavlja se osuđenom najkasnije u roku od tri dana od 
dana donošenja odluke.  
Protiv odluke o naknadnom razvrstavanju osuđeni ima pravo žalbe direktoru Uprave, u roku od tri dana od dana prijem a 
odluke. Žalba ne odlaže izvršenje odluke.  
Protiv odluke direktora Uprave po žalbi na odluku o naknadnom razvrstavanju, osuđeni može podneti zahtev za sudsku 
zaštitu sudiji za izvršenje.  
Ministar nadležan za poslove pravosuđa donosi propis koji uređuje tretman, program postupanja, razvrstavanje i naknadno 
razvrstavanje osuđenih.  
VI POLOŽAJ OSUĐENOG  
1. Prava osuđenog  
Pravo na čovečno postupanje  
Član 76  
Svako mora poštovati dostojanstvo osuđenog.  
Niko ne sme ugroziti telesno i duševno zdravlje osuđen og.  
Smeštaj  
Član 77  
Osuđeni ima pravo na smeštaj koji odgovara savremenim higijenskim uslovima i mesnim klimatskim prilikama.  
Razvrstavanje osuđenog u prostorije za zajednički boravak i spavaonice sprovešće se uz brižljivu ocenu svih okolnosti i 
podataka evidentiranih u prijemnom odeljenju, posebno imajući u vidu uzrast, lične osobine i sklonosti, kao i druga svojstva 
od kojih za visi međusobni uticaj i opasnost od međusobnog fizičkog i psihičkog ugrožavanja.  
Osuđeni sa invaliditetom ima pravo na smeštaj primeren vrsti i stepenu njegovih potreba.  
Smeštaj trudnica, porodilja i majki  
Član 78  
Trudnice, porodilje i majke koje neguj u decu smeštaju se odvojeno od ostalih osuđenih žena.  
Prostorije u kojima osuđeni žive i rade  
Član 79  
Prostorije u kojima osuđeni žive i rade moraju biti čiste, suve, provetrene, zagrejane i dovoljno osvetljene, kako prirodnim,  
tako i veštačkim svetlom koje omogućava čitanje i rad bez smetnji za vid. Spavaonica mora biti toliko prostrana da na svakog 
osuđenog dođe najmanje osam kubnih metara i četiri kvadratna metra prostora.  
Prostorije moraju imati primerene sanitarne uređaje i sredstva za ličnu higije nu.  
Svaki osuđeni ima pravo na zaseban ležaj.  
Slobodno vreme osuđenog  
Član 80  
Osuđeni ima pravo da izvan zatvorenih prostorija na svežem vazduhu, u slobodno vreme, provede najmanje dva časa 
dnevno.  
Osuđeni, kome godine i telesne sposobnosti to dozvolj avaju, ima pravo u slobodno vreme na organizovanu fizičku aktivnost, 
uključujući i pravo da zajedno sa drugim osuđenicima koristi sportske terene i opremu.  Higijena u zavodu  
Član 81  
Osuđeni moraju održavati ličnu higijenu i higijenu odeće i prostorija u  kojima borave.  
Zavod je dužan da obezbedi pribor i sredstva za održavanje higijene.  
U zavodima se redovno kontrolišu higijena osuđenih i prostorija u kojima borave.  
Ishrana  
Član 82  
Osuđeni ima pravo na ishranu podobnu da održi njegovo dobro zdravlje i snagu, na tri obroka dnevno čija ukupna vrednost 
ne sme biti manja od 12.500 džula.  
Osuđeni koji radi na težim poslovima, bolesnik, trudnica i porodilja ima pravo na ishranu koju im odredi lekar.  
Osuđenom se obezbeđuje ishrana vodeći računa o njegovim verskim uverenjima, a prema mogućnostima zavoda.  
Lekar ili drugo stručno lice proverava, pre deobe obroka, kvalitet ishrane i nalaz unosi u odgovarajuću knjigu.  
Voda za piće  
Član 83  
Osuđenom u svako doba mora biti dostupna voda za piće.  
Zdravstvena ispravnost hrane i vode u zavodima redovno se nadziru.  
Propis koji uređuje ishranu osuđenih donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Odeća, rublje i obuća  
Član 84  
Osuđeni ima pra vo na besplatno rublje, odeću i obuću koji su prilagođeni mesnim klimatskim prilikama.  
Ako to zahteva posao koji obavlja, osuđeni ima pravo na posebnu radnu odeću, obuću i opremu.  
Propis koji uređuje odeću, obuću, rublje i posteljinu osuđenih donosi mini star nadležan za poslove pravosuđa.  
Izgled odeće i nošenje sopstvene odeće  
Član 85  
Odeća osuđenog ne sme delovati omalovažavajuće ni ponižavajuće.  
U zavodu i odeljenjima otvorenog i poluotvorenog tipa osuđeni ima pravo da nosi sopstvenu odeću i obuću.  
Dopisivanje  
Član 86  
Osuđeni ima pravo da nadležnim organima upućuje podneske.  
Strani državljanin se može podneskom obratiti diplomatsko -konzularnom predstavniku zemlje čiji je državljanin, odnosno 
države koja štiti njegove interese, a osuđeni čije inte rese ne štiti nijedna država može se podneskom obratiti nadležnim 
organima Republike Srbije i nadležnim međunarodnim organizacijama.  
Zavod izdaje osuđenom potvrdu o prijemu pismena koja sadrži ime pošiljaoca, datum i broj pod kojim je zavedeno pismo.  
Osuđeni podneske prima i upućuje preko zavoda, o svom trošku.  
Upravnik zavoda na molbu osuđenog koji nema novčanih sredstava može odobriti slanje podnesaka o trošku zavoda.  
Ograničenje prava na dopisivanje  
Član 87  
Osuđeni ima neograničeno pravo na dopisiv anje o svom trošku.  
U zavodu zatvorenog i zatvorenog tipa sa posebnim obezbeđenjem ili zatvorenom odeljenju zavoda, na predlog upravnika 
zavoda ili direktora Uprave, sudija za izvršenje nadležan prema sedištu zavoda može doneti odluku da se tekst pisama nadzire ako se na taj način doprinosi otkrivanju ili sprečavanju novih krivičnih dela. Iz istih razloga sudija za izvršenje mo že 
uskratiti dopisivanje.  
Odluka iz stava 2. ovog člana preispituje se na svaka dva meseca.  
Protiv odluke suda iz stava 2. ovog č lana, osuđeni ima pravo žalbe u roku od tri dana veću suda. Žalba ne odlaže izvršenje 
odluke.  
U slučaju sumnje da se pismena korespondencija koristi za slanje i primanje nedozvoljenih stvari, pismo upućeno osuđenom, 
kao i pismo koje on upućuje, otvoriće s e u njegovom prisustvu i pregledati. Nedozvoljene stvari će se oduzeti.  
Telefonski razgovor  
Član 88  
Osuđeni ima pravo na telefonski razgovor u skladu sa odredbama propisa koji uređuje kućni red zavoda, o svom trošku.  
Odredbe člana 87. st. 2. do 4. ovog zakona shodno se primenjuju i na nadziranje telefonskog razgovora.  
Pravna pomoć  
Član 89  
Osuđeni ima  pravo na pravnu pomoć u vezi sa izvršenjem kazne zatvora, a zavod je dužan da mu takvu pomoć pruža.  
Zavod upućuje osuđenog na način ostvarivanja drugih oblika pravne pomoći.  
Posete  
Član 90  
Osuđeni ima pravo dvaput mesečno na posetu bračnog druga, dece , roditelja, usvojenika, usvojitelja i ostalih srodnika u 
pravoj liniji i u pobočnoj liniji do četvrtog stepena krvnog i tazbinskog srodstva, kao i hranitelja, hranjenika i staratelja .  
Upravnik zavoda može osuđenom odobriti i posete drugih lica.  
Posete b ranioca ili punomoćnika  
Član 91  
Osuđeni ima pravo da ga poseti branilac ili punomoćnik koji ga zastupa, ili koga je on pozvao radi davanja punomoćja o 
zastupanju.  
Posete stranom državljaninu  
Član 92  
Strani državljanin ima pravo na posetu i diplomatsko -konzularnog predstavnika zemlje čiji je državljanin, odnosno države koja 
štiti njegove interese, a osuđeni čije interese ne štiti nijedna država ima pravo na posetu nadležnih organa i organizacija 
Republike Srbije i nadležnih međunarodnih organizacija.  
Osuđeni daje pismenu saglasnost na posetu iz stava 1. ovog člana.  
Diplomatsko -konzularni predstavnik strane države i predstavnik nadležne međunarodne organizacije pismeno će obavestiti 
zavod o datumu i vremenu posete.  
Trajanje posete  
Član 93  
Poseta traj e najkraće jedan čas.  
Vreme, trajanje, način posete i izgled prostorije za posetu uređuju se propisom o kućnom redu zavoda.  
Posete u posebnoj prostoriji  
Član 94  
Osuđeni ima pravo da jednom u dva meseca boravi s bračnim drugom, decom ili drugim bliskim licem tri časa u posebnim 
prostorijama zavoda.  
Način ostvarenja prava lica iz stava 1. ovog člana, izgled posebne prostorije i određivanje kruga bliskih lica uređuju se 
propisom o kućnom redu zavoda.  Ograničenje prava na boravak u posebnoj prostoriji  
Član 95  
Za vreme izdržavanja disciplinske mere upućivanja u samicu osuđeni nema pravo na boravak u posebnoj prostoriji.  
Prijem paketa  
Član 96  
Osuđeni ima pravo na prijem paketa dvaput mesečno.  
Paketi  se pre uručenja pregledaju u prisustvu osuđenog.  
Težina i dopuštena sadržina paketa uređuju se propisom o kućnom redu zavoda.  
Prijem novčanih pošiljki  
Član 97  
Osuđeni ima pravo na neograničen prijem i slanje novčanih pošiljki.  
Novac koji osuđeni prim a deponuje se na novčani depozit.  
Mesečni iznos novca kojim osuđeni slobodno raspolaže je iznos prosečne zarade u Republici Srbiji za prethodni mesec 
prema poslednjim podacima organa nadležnog za poslove statistike.  
Rad i prava na osnovu rada  
Član 98  
Rad osuđenog je sastavni deo programa postupanja.  
Svrha rada je da osuđeni stekne, održi i poveća svoje radne sposobnosti, radne navike i stručno znanje kako bi mu se 
omogućili uslovi za uspešnu reintegraciju.  
U okviru izvršenja programa postupanja, osuđe ni je obavezan da izvršava radne zadatke i obaveze.  
Svrha rada  
Član 99  
Rad osuđenih mora biti svrsishodan i ne sme biti ponižavajući.  
Postizanje ekonomske koristi od rada osuđenih ne sme štetiti ostvarenju svrhe tog rada.  
Vrsta posla  
Član 100  
Vrsta posla određuje se prema psihičkim i fizičkim sposobnostima, stručnim kvalifikacijama, izraženim željama osuđenog i 
prema mogućnostima zavoda.  
Psihičke i fizičke sposobnosti osuđenog za rad procenjuje stručni tim zavoda.  
Upošljavanje osuđenih  
Član 101  
Osuđeni se upošljava u zavodu ili izvan zavoda, o čemu odlučuje upravnik zavoda, na predlog stručnog tima.  
Uređenje i način rada u zavodu treba da su što sličniji uređenju i načinu rada izvan zavoda.  
O upošljavanju osuđenih vodi se posebna evidencija.  
Zavodu pripada tržišna naknada za rad osuđenih izvan zavoda.  
Rad na radnom mestu na kome je osuđeni zaposlen  
Član 102  
Na molbu lica koje je prvi put osuđeno na kaznu zatvora do šest meseci, direktor Uprave može odobriti da za vreme trajanja 
kazne obavlja  poslove na radnom mestu na kome je bilo zaposleno u vreme prijema naloga za izvršenje kazne, ako za to 
postoje opravdani razlozi, a krivično delo za koje je osuđeno nije u vezi s tim poslovima.  Protiv odluke direktora Uprave iz stava 1. ovog člana osuđen i ima pravo žalbe sudiji za izvršenje.  
Rad na radnom mestu van zavoda po odluci sudije za izvršenje  
Član 102a  
Sudija za izvršenje može po predlogu upravnika zavoda odobriti da osuđeni koji je razvrstan u poluotvoreno ili otvoreno 
odeljenje zavoda obavlj a poslove na radnom mestu van zavoda, ako za to postoje uslovi, a krivično delo za koje je lice 
osuđeno nije u vezi sa tim poslovima.  
Predlog iz stava 1. ovog člana podnosi upravnik zavoda, na osnovu prethodno pribavljenog mišljenja stručnog tima i uz 
saglasnost osuđenog.  
Uz predlog upravnika zavoda, sudiji za izvršenje dostavlja se i nacrt ugovora između zavoda i poslodavca kojim se određuju 
uslovi pod kojim će osuđeni obavljati poslove na radnom mestu van zavoda.  
Radi obavljanja poslova na radnom mestu  van zavoda, osuđeni se može obratiti upravniku zavoda.  
U postupku upućivanja osuđenog na rad van zavoda, zavod sarađuje sa Nacionalnom službom za zapošljavanje i 
poslodavcima.  
Osuđeni koji obavlja poslove na radnom mestu van zavoda, na osnovu odluke sud ije za izvršenje, ima pravo na naknadu u 
visini od 70% od naknade za rad koju isplaćuje poslodavac zavodu, na osnovu ugovora iz stava 3. ovog člana.  
Na naknadu za rad ne plaćaju se porezi i doprinosi.  
Sudija za izvršenje može opozvati odluku kojom je odo brio da osuđeni obavlja poslove na radnom mestu van zavoda, ako 
osuđeni zloupotrebljava pravo na rad van zavoda ili ako poslodavac raskine ugovor o radu.  
Radno vreme osuđenih  
Član 103  
Radno vreme osuđenog može trajati do 40 časova nedeljno, a izuzetno mo že trajati i duže, pod uslovima određenim 
zakonom.  
Osuđeni koji pohađa nastavu opšteg ili stručnog obrazovanja radi srazmerno kraće radno vreme.  
Osuđeni može izvan radnog vremena da se uposli najviše dva časa dnevno na održavanju čistoće i drugim tekućim  
poslovima u zavodu.  
Uračunavanje u radni staž  
Član 104  
Rad osuđenog ne uračunava se u staž osiguranja.  
Kad se shodno propisima o uslovima za stručnu kvalifikaciju i samo vreme provedeno na radu priznaje za sticanje stručne 
kvalifikacije, priznaje se z a tu kvalifikaciju i vreme provedeno na istoj vrsti posla tokom izdržavanja kazne zatvora.  
Naknada za rad  
Član 105  
Osuđeni ima pravo na naknadu za rad, koja se isplaćuje jednom mesečno.  
Naknada za rad iznosi najmanje 20% od najniže cene rada u Republici Srbiji, s tim da se za rad duži od punog radnog 
vremena uvećava za 50%.  
Na naknadu za rad ne plaćaju se porezi i do prinosi.  
Nagrada za rad  
Član 106  
Upravnik zavoda može osuđenog novčano nagraditi za uspehe u radu.  
Najviši iznos naknade i nagrade za rad određuje direktor Uprave.  
Raspolaganje naknadom i nagradom za rad  
Član 107  Osuđeni može slobodno raspolagati sa  naknadom i nagradom za rad. Određeni procenat naknade i nagrade osuđenog može 
se staviti na štednju.  
Zaštita na radu  
Član 108  
Osuđeni uživa zaštitu na radu shodno propisima koji uređuju zaštitu na radu.  
Osuđeni koji je bez svoje krivice privremeno nes posoban za rad ima pravo na naknadu shodno propisima koji uređuju 
zdravstveno osiguranje.  
Zavod podmiruje najnužnije potrebe osuđenog koji bez svoje krivice ne radi, a nema sopstvenih sredstava.  
Odmori  
Član 109  
Osuđeni ima pravo na dnevni, nedeljni i g odišnji odmor shodno zakonu koji uređuje prava iz radnog odnosa.  
Godišnji odmor koristi se u posebnim prostorijama zavoda.  
Za vreme godišnjeg odmora osuđeni prima naknadu za rad kao da radi, u smislu ovog zakona.  
Odsustvo sa rada osuđene žene  
Član 110  
Osuđena žena ima pravo na odsustvo sa rada zbog trudnoće, porođaja i materinstva, shodno zakonu koji uređuje prava iz 
radnog odnosa.  
Intelektualna svojina  
Član 111  
Za dela iz oblasti intelektualne svojine stvorena za vreme izdržavanja kazne zatvora, os uđenom pripadaju prava shodno 
zakonu koji uređuje prava na intelektualnu svojinu.  
Podzakonski propis o radu osuđenog  
Član 112  
Propis koji uređuje rad osuđenog donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Zdravstvena zaštita  
Član 113  
Osuđeni ima pravo na zdravstvenu zaštitu u skladu sa zakonom koji uređuje zdravstvenu zaštitu i odredbama ovog zakona.  
Osuđenom će se obezbedit i lekovi sa pozitivne liste.  
Osuđeni kome se u zavodu ne može pružiti odgovarajuća zdravstvena zaštita, na predlog lekara, upućuje se u Specijalnu 
zatvorsku bolnicu ili drugu zdravstvenu ustanovu, a trudnica radi porođaja u porodilište.  
Vreme provedeno n a lečenju uračunava se u kaznu zatvora.  
Lečenje osuđenog  
Član 114  
Lečenje osuđenog se sprovodi uz njegov pristanak.  
Prisilno hranjenje osuđenog nije dozvoljeno.  
Ako osuđeni odbijanjem lečenja ili hrane ozbiljno ugrozi svoje zdravlje ili život primenić e se druge medicinske mere koje 
odredi lekar.  
Zdravstveni pregled osuđenog vrši se samo u prisustvu zdravstvenog radnika, osim ako zdravstveni radnik drugačije ne 
zatraži.  
Osuđeni ima pravo da bude upoznat sa nalazima o njegovom zdravstvenom stanju i sad ržinom njegovog zdravstvenog 
kartona, osim u slučajevima predviđenim propisima koji uređuju zdravstvenu zaštitu. Osuđeni ima pravo da fotokopira svoju 
medicinsku dokumentaciju o svom trošku.  Uz pismenu saglasnost osuđenog, zavod može zatražiti medicinsku dokumentaciju od zdravstvene ustanove u kojoj se 
osuđeni lečio pre stupanja na izvršenje kazne.  
Osuđenom se mora omogućiti da koristi usluge zubnog lekara.  
U zavodu se može obrazovati posebno odeljenje za odvikavanje od psihoaktivnih supstanci.  
Propis k oji uređuje rad odeljenja za odvikavanje od psihoaktivnih supstanci i sprovođenje programa odvikavanja od 
psihoaktivnih supstanci donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Obaveze lekara  
Član 115  
Lekar u zavodu dužan je da:  
1) pregleda svakog osuđ enog odmah nakon prijema u zavod, po povratku u zavod sa privremenog odsustva i pre otpuštanja 
iz zavoda;  
2) prilikom prijema u zavod i uvek kada je to potrebno, ustanovi da li je osuđeni fizički ili duševno oboleo i proceni njegov u 
radnu sposobnost;  
3) odmah pregleda osuđenog koji se žali da je bolestan ili postoje znaci da je bolestan;  
4) svakodnevno pregleda osuđenog koji je bolestan ili odbija hranu ili vodu;  
5) kontroliše smeštaj, ishranu, higijenu, sanitarne i druge uslove od kojih zavisi zdravlje  osuđenih;  
6) vodi posebnu evidenciju o povredama osuđenih i obaveštava upravnika zavoda o bilo kom znaku ili indikaciji da je prema 
osuđenom primenjeno nasilje. Lekar je dužan da u izveštaju o utvrđenim povredama unese i navode osuđenog lica o načinu 
nastanka povrede, kao i da iznese svoje mišljenje o povezanosti navoda osuđenog i nastalih povreda;  
7) nadzire rad apoteke i medicinskog osoblja koje evidentira, izdaje i daje propisanu terapiju osuđenom.  
Obaveštavanje upravnika zavoda  
Član 116  
Lekar u zavodu dužan je da upravniku zavoda u pismenoj formi:  
1) podnosi periodične izveštaje o zdravstveno m stanju osuđenih;  
2) podnese izveštaj uvek kada ustanovi da je fizičko ili duševno stanje osuđenog narušeno ili ugroženo zbog produženja ili 
načina izdržavanja kazne i da preporuči mere za postupanje sa tim licem, uključujući i mogućnost prekida izvršenj a kazne;  
3) daje nalaze i preporuke o količini i kvalitetu hrane za osuđene;  
4) daje nalaze i preporuke o poboljšanju higijene u zavodu i kod osuđenih, stanju sanitarnih uslova i uređaja, grejanja, 
osvetljenja i provetravanja u prostorijama u kojima bora ve osuđeni;  
5) daje nalaze i preporuke u vezi sa neophodnim fizičkim aktivnostima osuđenih.  
Upravnik zavoda dužan je da bez odlaganja preduzima mere iz stava 1. ovog člana koje mu preporuči lekar.  
Specijalistički pregled  
Član 117  
Na zahtev osuđenog, u pravnik zavoda može mu odobriti specijalistički pregled, ako takav pregled nije odredio lekar, uz 
prethodno pribavljeno mišljenje lekara o razlozima odbijanja.  
Troškove pregleda iz stava 1. ovog člana snosi osuđeni, ako upravnik zavoda drugačije ne odredi .  
Obaveštenje bliskih lica  
Član 118  
O ozbiljnoj ugroženosti zdravlja ili života osuđenog, ili o njegovom premeštaju u zavodsku bolnicu ili drugu zdravstvenu 
ustanovu, zavod će odmah obavestiti njegovog bračnog druga, decu, usvojenike ili lice sa kojim j e do odlaska na izvršenje 
kazne živeo u vanbračnoj ili kakvoj drugoj trajnoj zajednici, a ako ih osuđeni nema tada njegove roditelje, usvojitelja, brać u, 
sestre ili dalje srodnike.  
Prava osuđene žene koja ima dete  
Član 119  Osuđena žena koja ima dete mož e zadržati dete do isteka kazne, a najduže do navršene druge godine života deteta, posle 
čega roditelji deteta sporazumno odlučuju da li će dete poveriti na čuvanje ocu, ostalim srodnicima ili drugim licima.  
Kad se roditelji ne sporazumeju ili je njihov s porazum na štetu deteta, o poveravanju deteta odlučuje sud nadležan prema 
prebivalištu, odnosno boravištu majke u vreme osude.  
Pomoć stručnog osoblja  
Član 120  
Osuđena žena koja ima dete ima pravo na pomoć stručnog osoblja zavoda.  
U odsustvu neposredne majčine brige, detetu se omogućava odgovarajući smeštaj u posebnu prostoriju zavoda i stručna 
nega, koja odgovara standardu dečijih ustanova.  
Porođaj osuđene žene, njena nega i smeštaj i nega deteta u zavodu su besplatni.  
Obaveštavanje  
Član 121  
Osuđeni ima pravo da nabavlja dnevnu i periodičnu štampu o svom trošku i da koristi druga sredstva javnog obaveštavanja.  
Osuđeni može da čita knjige iz biblioteke zavoda i knjige koje sam pribavi.  
Obrazovanje  
Član 122  
Osuđeni ima pravo na osnovno i sre dnje obrazovanje, koje se shodno propisima koji uređuju obrazovanje organizuje u 
zavodu.  
Zavod organizuje i druge vidove obrazovanja osuđenih.  
Vanredno školovanje  
Član 123  
Upravnik zavoda može osuđenom odobriti vanredno školovanje ako se program obrazo vanja može uskladiti sa 
bezbednosnom procenom.  
Troškove vanrednog školovanja snosi osuđeni.  
Podzakonski propis o obrazovanju osuđenih  
Član 124  
Iz isprave o sticanju obrazovanja ne sme biti vidljivo da je obrazovanje osuđenog stečeno za vreme izdržavanj a kazne.  
Propis kojim se uređuje obrazovanje osuđenih sporazumno donose ministar nadležan za poslove pravosuđa i ministar 
nadležan za poslove obrazovanja.  
Verska prava  
Član 125  
Osuđeni ima pravo:  
1) na verski obred;  
2) da drži i čita versku literatur u;  
3) da ga poseti svešteno lice ili drugi verski službenik.  
Ako u zavodu postoji dovoljan broj osuđenih iste veroispovesti, na njihov zahtev, upravnik zavoda će dozvoliti sveštenom licu  
ili drugom verskom službeniku te veroispovesti da ih redovno poseću je ili da u zavodu ima redovnu službu ili nastavu.  
Osuđeni slobodno odlučuje da li će da prisustvuje verskom obredu ili poseti sveštenog lica, odnosno drugog verskog 
službenika.  
Verski obred obavlja se u posebnoj, prikladnoj prostoriji zavoda.  
Vreme, tr ajanje i način korišćenja verskih prava uređuju se propisom o kućnom redu zavoda.  Podnesak, pritužba i žalba  
Član 126  
Osuđeni se može, radi ostvarivanja svojih prava, podneskom obratiti načelniku ili drugom ovlašćenom licu iz odgovarajuće 
službe zavoda.   
Lice iz stava 1. ovog člana dužno je da u roku od pet dana od dana predaje podneska, pismeno i obrazloženo odgovori na 
podnesak osuđenog.  
Osuđeni ima pravo pritužbe upravniku zavoda zbog povrede prava ili drugih nepravilnosti koje su mu u zavodu učinjene.  
Osuđeni može podneti pritužbu iz stava 3. ovog člana u roku od tri meseca od dana nastanka povrede prava ili druge 
nepravilnosti, a izuze tno u roku od šest meseci ako je postojala objektivna sprečenost.  
Pritužbu koja je nerazumljiva upravnik zavoda će vratiti osuđenom radi pojašnjenja navoda. Rok za dostavljanje pojašnjenja 
je 48 časova.  
Ako osuđeno lice ne dostavi pojašnjenje u ostavljen om roku, pritužba će biti odbačena.  
Ako se pritužba odnosi na ugrožavanje ili povredu tela ili zdravlja osuđenog, upravnik zavoda će narediti da lekar odmah 
pregleda osuđenog i da o tome sačini izveštaj.  
Upravnik zavoda ili lice koje on ovlasti dužan je da ispita pritužbu osuđenog i da u roku od 15 dana donese rešenje.  
Ako se utvrdi da su navodi iz pritužbe osnovani, upravnik ili lice koje on odredi, odmah će naložiti otklanjanje utvrđenih 
nepravilnosti.  
Ako otklanjanje nepravilnosti nije moguće, upravn ik će nalogom zabraniti njeno dalje ponavljanje.  
Osuđeni koji ne dobije odgovor na pritužbu ili nije zadovoljan donetim rešenjem ima pravo da u roku od osam dana od dana 
prijema rešenja podnese žalbu direktoru Uprave.  
Direktor Uprave dužan je da o žalbi odluči u roku od 30 dana od dana prijema žalbe.  
Pritužba direktoru Uprave  
Član 127  
Ako osuđeni smatra da je njegovo pravo povređeno postupanjem upravnika, može podneti pritužbu direktoru Uprave.  
Ako direktor Uprave ili lice koje on ovlasti utvrdi da pr itužba nije podneta iz razloga navedenog u stavu 1, pritužbu će dostaviti 
nadležnom organu i o tome će obavestiti osuđenog.  
Direktor Uprave ili lice koje on ovlasti može da ispita osnovanost pritužbe i neposrednim uvidom u dokumentaciju zavoda, 
razgovorom  sa upravnikom i zaposlenima u zavodu, razgovorom sa osuđenim koji je podneo pritužbu i drugim osuđenima, 
bez prisustva zaposlenih u zavodu.  
Ako se utvrdi da je pritužba osnovana, direktor Uprave će naložiti da se otkloni povreda prava osuđenog.  
Ako otkl anjanje nepravilnosti nije moguće, direktor Uprave će zabraniti njeno dalje ponavljanje.  
Ako smatra da je do povrede prava osuđenog došlo usled postupanja zaposlenog, direktor Uprave obavestiće pismeno 
upravnika zavoda i lice ovlašćeno za vršenje nadzora,  a ako smatra da je do povrede prava osuđenog došlo usled 
postupanja upravnika obavestiće lice ovlašćeno za vršenje nadzora.  
Pritužba ovlašćenom licu  
Član 128  
Osuđeni ima pravo da se bez prisustva zaposlenih lica u zavodu prituži ovlašćenom licu koje na dzire rad zavoda.  
2. Proširena prava i pogodnosti osuđenog  
Član 129  
Osuđenom koji se posebno dobro vlada i zalaže i ostvaruje napredak u donetom programu postupanja upravnik zavoda 
može dodeliti:  
1) prošireno pravo na prijem paketa;  
2) prošireno pravo  na broj poseta;  
3) prošireno pravo na krug lica koja mogu posetiti osuđenog (dalji srodnici, prijatelji i drugi);  
4) prošireno pravo na prijem poseta bez nadzora u prostorijama za posete;  5) prošireno pravo na prijem poseta u posebnim prostorijama;  
6) prošireno pravo na prijem poseta izvan zavoda;  
7) prošireno pravo na pogodniji smeštaj.  
Upravnik zavoda može pod uslovima iz stava 1. ovog člana odobriti osuđenom i sledeće pogodnosti:  
1) slobodan izlazak u grad;  
2) posetu porodici i srodnicima o vikendu i praznicima;  
3) nagradno odsustvo iz zavoda do sedam dana u toku godine;  
4) korišćenje godišnjeg odmora izvan zavoda.  
Iz posebno opravdanih razloga, upravnik zavoda može osuđenom odobr iti i vanredni izlazak ili odsustvo iz zavoda do sedam 
dana.  
Odluku o dodeljivanju proširenih prava i pogodnosti upravnik zavoda donosi na obrazložen predlog stručnog tima, u skladu 
sa propisom koji uređuje tretman, program postupanja, razvrstavanje i nak nadno razvrstavanje osuđenih.  
U slučaju da osuđeni prestane da ispunjava uslove iz stava 1. ovog člana, stručni tim zavoda može upravniku predložiti 
oduzimanje nekih od dodeljenih proširenih prava i pogodnosti.  
Odluku o oduzimanju proširenih prava i pogo dnosti donosi upravnik zavoda.  
Protiv odluke iz stava 6. ovog člana može se izjaviti žalba direktoru Uprave u roku od tri dana od dana prijema odluke. Žalba  
ne odlaže izvršenje odluke.  
Protiv odluke direktora Uprave po žalbi na odluku o oduzimanju prošir enih prava i pogodnosti, osuđeni može podneti zahtev 
za zaštitu sudiji za izvršenje.  
3. Premeštaj osuđenog  
Član 130  
Direktor Uprave može, po predlogu upravnika zavoda, premestiti osuđeno lice iz jednog zavoda u drugi kada je to opravdano 
zbog sprovođenj a programa postupanja ili održavanja reda i bezbednosti u zavodu.  
Direktor Uprave može, iz razloga bezbednosti, osuđenog premestiti po službenoj dužnosti.  
Protiv odluke direktora Uprave kojom se određuje premeštaj, osuđeni ima pravo žalbe sudiji za izvrš enje.  
Javljanje porodici posle premeštaja  
Član 131  
Zavod u koji je osuđeni premešten dužan je da odmah posle premeštaja osuđenom omogući da se javi porodici ili licu koje on 
odredi, o trošku zavoda.  
4. Prekid izvršenja kazne zatvora  
Prekid izvršenja k azne odlukom direktora Uprave  
Član 132  
Na molbu osuđenog ili predlog upravnika zavoda, direktor Uprave može odobriti prekid izvršenja kazne zatvora ako nastanu 
razlozi iz člana 59. stav 1. ovog zakona zbog kojih bi se njeno izvršenje moglo odložiti.  
Protiv odluke direktora Uprave iz stava 1. ovog člana dozvoljena je žalba sudiji za izvršenje.  
Prekid zbog osnovanosti molbe za odlaganje izvršenja kazne  
Član 133  
Kad je osuđeni upućen u zavod i stupio je na izdržavanje kazne zatvora pre pravnosnažnosti rešenja kojim se odlučuje o 
molbi za odlaganje izvršenja kazne, a kasnije se utvrdi da je molba bila osnovana, odlukom direktora Uprave prekida se 
izvršenje kazne za tvora, u skladu sa odlukom suda o odlaganju izvršenja kazne.  
U slučaju iz stava 1. ovog člana vreme izdržane kazne zatvora ne uračunava se u trajanje prekida.  
Prekid izvršenja kazne zatvora povodom vanrednog pravnog sredstva  
Član 134  Sud koji odlučuje o zahtevu za ponavljanje krivičnog postupka podnetog u korist osuđenog može prekinuti izvršenje kazne 
zatvora i pre pravnosnažnosti rešenja o dozvoli ponavljanja postupka.  
Prekid izvršenja kazne na zahtev javnog tužioca  
Član 135  
Izvršenje kazne zatvora na zahtev nadležnog javnog tužioca prekida se i traje do donošenja odluke o pravnom leku.  
Odluku o prekidu iz stava 1. ovog člana donosi sud nadležan da odlučuje o pravnom leku.  
Ako javni tužilac ne podnese pravni lek u roku od 30 dana od dana prijema od luke o prekidu izvršenja kazne zatvora, sud 
nadležan za izvršenje kazne će bez odlaganja osuđenog uputiti na izdržavanje ostatka kazne.  
Javni tužilac je dužan da obavesti sud i zavod o podnetom pravnom leku, odnosno da pravni lek neće podneti.  
Opoziv pre kida izvršenja kazne zatvora i sprovođenje osuđenog na dalje izvršenje kazne  
Član 136  
Direktor Uprave opoziva prekid izvršenja kazne zatvora ako naknadno utvrdi da nisu postojali ili su prestali razlozi zbog koj ih 
je prekid odobrio ili da osuđeni prekid koristi protivno odobrenoj svrsi.  
Ako se osuđeni posle isteka ili opoziva prekida izvršenja kazne ne javi u zavod, zavod o tome odmah obaveštava policiju 
koja osuđenog sprovodi na dalje izvršenje kazne.  
Dejstva prekida izvršenja kazne zatvora  
Član 137  
Vreme prekida izvršenja kazne zatvora ne uračunava se u izdržanu kaznu.  
Za vreme prekida izvršenja kazne osuđenom ne pripadaju prava predviđena ovim zakonom.  
Shodna primena odredaba o odlaganju izvršenja kazne zatvora  
Član 138  
Na prekid izvršenja kazne  zatvora shodno se primenjuju odredbe ovog zakona kojim se uređuje odlaganje izvršenja kazne 
zatvora.  
5. Smrt osuđenog  
Član 139  
U slučaju smrti osuđenog odmah se obaveštavaju policija i javni tužilac, a zatim njegov bračni drug, deca i usvojenik, a ako ih 
osuđeni nema - njegovi roditelji, usvojitelj, brat, sestra, dalji srodnici ili lice koje je on odredio.  
O smrti osuđenog obaveš tava se i sud koji je doneo prvostepenu odluku, sud nadležan za izvršenje i matičar.  
Predaja posmrtnih ostataka  
Član 140  
Posmrtni ostaci osuđenog i njegove lične stvari predaju se porodici osuđenog ili licu koje je on odredio.  
Ako osuđeni nema porodicu, ili porodica, odnosno lice koje je on odredio, ne prihvati posmrtne ostatke, posmrtni ostaci 
osuđenog sahranjuju se o troš ku zavoda.  
VII MERE ZA ODRŽAVANJE REDA I BEZBEDNOSTI  
1. Opšte odredbe  
Član 141  
Tokom izvršenja kazne zatvora osuđeni je dužan da se ponaša u skladu sa zakonom i propisima donetim na osnovu zakona, 
kao i po nalozima službenih lica, osim ako bi izvršenje  naloga bilo protivpravno.  
U cilju održavanja reda i bezbednosti u zavodu, prema osuđenom se mogu primeniti samo one mere za održavanje reda i 
bezbednosti koje su utvrđene ovim zakonom i propisima donetim na osnovu ovog zakona i samo u meri u kojoj je to 
neophodno.  U primeni mera za održavanje reda i bezbednosti ne sme se primeniti stroža mera od neophodno potrebne s obzirom na 
okolnosti njene primene i sadržinu mere.  
Mere za održavanje reda i bezbednosti su mere prinude i posebne mere.  
2. Mere prinude  
Uslovi za primenu mere prinude  
Član 142  
Mere prinude prema osuđenom se mogu primeniti samo kada je neophodno da se spreči:  
1) bekstvo osuđenog;  
2) fizički napad na drugo lice;  
3) nanošenje povrede drugom licu;  
4) samopovređivanje;  
5) prouzrokovanje  znatne materijalne štete;  
6) aktivan i pasivan otpor osuđenog.  
Pod aktivnim otporom podrazumeva se svako suprotstavljanje osuđenog zakonitim službenim merama, radnjama i nalozima 
službenog ili ovlašćenog lica koje se vrši zaklanjanjem ili držanjem za li ce ili predmet, otimanjem, stavljanjem u izgled da će 
se lice napasti ili preduzimanjem slične radnje.  
Pod pasivnim otporom podrazumeva se svako suprotstavljanje osuđenog zakonitim službenim merama, radnjama i nalozima 
službenog ili ovlašćenog lica koje s e vrši oglušivanjem ili zauzimanjem klečećeg, sedećeg, ležećeg ili sličnog položaja.  
Mera prinude se može primeniti i prema licu koje protivpravno oslobađa osuđenog ili protivpravno ulazi u prostorije zavoda. 
Ovo lice se zadržava do dolaska ovlašćenih lic a policije.  
Vrste mera prinude  
Član 143  
Mere prinude su:  
1) upotreba fizičke snage;  
2) vezivanje;  
3) izdvajanje;  
4) upotreba gumene palice;  
5) upotreba šmrkova sa vodom;  
6) upotreba hemijskih sredstava;  
7) upotreba vatrenog oružja.  
Prilikom primene mere prinude koristi se ona mera koja najmanje ugrožava život i zdravlje lica prema kome se primenjuje, 
kojom se uspešno savlađuje otpor i koja je srazmerna opasnosti koja preti.  
Primena mere prinude i lekars ki pregled  
Član 144  
O nameri primene mere prinude usmeno i jasno se upozorava lice prema kojem će se mera primeniti, osim ako se radi o 
istovremenom ili neposredno predstojećem protivpravnom napadu.  
Upotrebu šmrkova sa vodom i hemijskih sredstava može n arediti samo upravnik zavoda.  
Neposredno nakon primene mere prinude, izuzev mere vezivanja, obavezan je lekarski pregled osuđenog prema kome je 
mera primenjena. Pregled se ponavlja između dvanaestog i dvadesetčetvrtog časa od primene mere.  
Pisani izvešta j službe za obezbeđenje, medicinska dokumentacija i izveštaji o obavljenim lekarskim pregledima dostavljaju se 
upravniku bez odlaganja. Izveštaj lekara sadrži i navode lica prema kome je mera prinude primenjena o načinu nastanka 
povreda i mišljenje lekara o povezanosti primenjene mere i nastalih povreda. Upravnik zavoda obaveštava direktora Uprave 
o upotrebi mera prinude i prosleđuje izveštaje u roku od 24 časa od vremena primene mere prinude.  
Upotreba vatrenog oružja  Član 145  
Vatreno oružje dozvoljeno j e upotrebiti samo ako se drugim merama ne može:  
1) odbiti istovremen ili neposredno predstojeći protivpravni napad kojim se ugrožava život osuđenog, zaposlenog ili drugog 
lica zatečenog u zavodu;  
2) onemogućiti bekstvo osuđenog iz zavoda zatvorenog ili z atvorenog tipa sa posebnim obezbeđenjem;  
3) onemogućiti prilikom sprovođenja bekstvo osuđenog koji izdržava kaznu zatvora od deset godina ili težu kaznu ili bekstvo 
lica kome je određen pritvor za krivično delo za koje se može izreći kazna zatvora preko d eset godina.  
Vatreno oružje se neće upotrebiti ako bi se time ozbiljno ugrozio život drugog lica.  
Ako se službena radnja preduzima pod neposrednim rukovodstvom upravnika zavoda ili rukovodioca službe za obezbeđenje, 
vatreno oružje se može upotrebiti samo  po njihovom naređenju.  
Dužnost obaveštavanja o upotrebi vatrenog oružja  
Član 146  
Upravnik zavoda je dužan da odmah dostavi obaveštenje o upotrebi vatrenog oružja i zapisnik o lekarskom pregledu 
osuđenog lica direktoru Uprave, nadležnom javnom tužiocu i  sudiji za izvršenje.  
Postupanje prilikom bekstva osuđenog  
Član 147  
Pripadnik službe za obezbeđenje bez odlaganja preduzima radnje da osuđenog onemogući u bekstvu.  
O svakom pokušaju bekstva i bekstvu osuđenog, pripadnik službe za obezbeđenje odmah obav eštava upravnika zavoda, 
koji je dužan da o tome obavesti direktora Uprave.  
U slučaju bekstva osuđenog, upravnik zavoda obaveštava policiju i sud koji ga je uputio na izvršenje kazne zatvora, naređuje 
izdavanje poternice i preduzima druge radnje koje su n eophodne da se osuđeni u bekstvu liši slobode.  
Za vreme bekstva osuđenom ne teče izvršenje kazne zatvora.  
Obaveštavanje policije  
Član 148  
U slučaju neposrednog bekstva osuđenog iz zavoda ili prilikom sprovođenja osuđenog, pripadnik službe za obezbeđenje je 
dužan da bez odlaganja obavesti policiju i obezbedi mesto za koje pretpostavlja da se osuđeni krije.  
3. Posebne mere  
Uslovi za primenu i vrste posebnih mera  
Član 149  
Prema osuđenom za koga postoji opasnost od bekstva, nasilničkog ponašanja, samopovređivanja ili ugrožavanja reda i 
bezbednosti druge vrste, koji se na drugi način ne mogu otkloniti, izuzetno se mogu narediti posebne mere.  
Posebne mere su:  
1) oduzimanje i privremeno zadržavanje stvari čije je držanje inače dozvoljeno;  
2) smeštaj u posebno osiguranu prostoriju bez opasnih stvari;  
3) smeštaj pod pojačan nadzor;  
4) usamljenje;  
5) testiranje na zarazne bolesti ili psihoakti vne supstance.  
Primenu posebne mere određuje upravnik zavoda ili lice koje on ovlasti na pisani i obrazloženi predlog rukovodioca 
organizacione jedinice zavoda.  
Prema osuđenom moguće je primeniti i više posebnih mera istovremeno.  
Izvršenje mere iz stava  2. ovog člana odmah se obustavlja ako su prestali razlozi za njenu primenu.  
Smeštaj u posebno osiguranu prostoriju bez opasnih stvari  Član 150  
Smeštaj u posebno osiguranu prostoriju bez opasnih stvari može neprekidno trajati najduže do 48 časova. Ova m era se 
određuje uz prethodno mišljenje lekara.  
O smeštaju u posebno osiguranu prostoriju bez opasnih stvari odmah se obaveštava nadležni sudija za izvršenje.  
Uz meru iz stava 1. ovog člana sprovodi se pojačan nadzor.  
Smeštaj pod pojačan nadzor  
Član 151   
Smeštaj pod pojačan nadzor može se primeniti samo u zavodima zatvorenog ili zatvorenog tipa sa posebnim obezbeđenjem, 
odnosno u zatvorenim odeljenjima zavoda.  
Osuđenom koji remeti red ili podstiče druge na remećenje reda, pa zbog toga predstavlja opasno st za bezbednost u zavodu, 
ili na drugi način ugrožava bezbednost, može se rešenjem odrediti smeštaj pod pojačan nadzor.  
Rešenje iz stava 2. ovog člana donosi upravnik zavoda ili lice koje on ovlasti, na predlog službe za tretman ili službe za 
obezbeđenje .  
Na rešenje iz stava 2. ovog člana, osuđeni ima pravo žalbe sudiji za izvršenje, koja ne odlaže izvršenje rešenja.  
Mera iz stava 1. ovog člana preispituje se svaka tri meseca. Na rešenje o produženju trajanja ove mere osuđeni ima pravo 
žalbe sudiji za izvršenje.  
Usamljenje  
Član 152  
Osuđenom koji svojim ponašanjem uporno remeti red, ozbiljno ugrožava bezbednost i pre dstavlja ozbiljnu opasnost za druge 
osuđene, upravnik zavoda može, uz prethodno mišljenje lekara, rešenjem izreći meru usamljenja, u neprekidnom trajanju 
najduže do tri meseca. Tokom kalendarske godine ova mera se može primeniti najviše dva puta.  
Usamljen jem se osuđenom onemogućava kontakt s drugim osuđenim za sve vreme trajanja mere.  
Mera usamljenja se izvršava u prostoriji koja ima uslove propisane u članu 164. stav 1. ovog zakona.  
Osuđenom se za vreme izvršenja mere usamljenja mora osigurati boravak v an prostorije na svežem vazduhu u trajanju od 
najmanje jedan čas dnevno.  
Osuđenom se za vreme izvršenja mere usamljenja omogućava rad u prostorijama u kojima se mera primenjuje, a tokom 
primene može da koristi lične stvari, čita štampu i knjige, da se dop isuje, sluša radio i prati televizijski program.  
Na rešenje iz stava 1. ovog člana osuđeni ima pravo žalbe sudiji za izvršenje.  
Meru iz stava 1. obustaviće upravnik zavoda, na obrazloženi predlog stručne službe da primenu mere usamljenja treba 
obustaviti .  
Testiranje na zarazne bolesti ili psihoaktivne supstance  
Član 153  
U slučaju osnovane sumnje u postojanje zaraznih bolesti ili uzimanja opojnih droga ili psihoaktivnih supstanci, moguće je od 
osuđenog uzimati uzorke krvi i mokraće u meri neophodnoj za ispitivanje prema pravilima medicinske struke, odnosno 
korišćenje odgovarajućeg testa.  
Za testiranje na virus HIV -a i virus hepatitisa C, potreban je pristanak osuđenog.  
Ostale odredbe o posebnim merama  
Član 154  
Smeštaj u posebno osiguranu prostoriju b ez opasnih stvari, smeštaj pod pojačan nadzor, usamljenje i testiranje na zarazne 
bolesti ili psihoaktivne supstance primenjuje se pod nadzorom lekara.  
Propisi koji uređuju održavanje reda i bezbednosti  
Član 155  
Propis kojim se uređuju mere za održavanj e reda i bezbednosti donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  Izuzetno, policija može biti uključena u održavanje reda i bezbednosti u zavodima, kao i prilikom sprovođenja lica lišenih 
slobode, u skladu sa posebnim sporazumom između ministra nadležn og za poslove pravosuđa i ministra nadležnog za 
unutrašnje poslove.  
VIII DISCIPLINSKI PRESTUPI, MERE I POSTUPAK I MATERIJALNA ODGOVORNOST 
OSUĐENOG  
1. Disciplinski prestupi  
Pretpostavke za primenu disciplinskih mera  
Član 156  
Disciplinski prestupi su te že i lakše povrede pravila reda i bezbednosti, kao i povrede drugih pravila ponašanja osuđenog 
utvrđenih ovim zakonom.  
U skladu sa odredbama Krivičnog zakonika disciplinski će se kazniti osuđeni koji za vreme izvršenja kazne zatvora učini 
krivično delo za  koje je propisana novčana kazna ili kazna zatvora do jedne godine.  
Prema osuđenom se ne sme više puta primeniti disciplinska mera za istu radnju disciplinskog prestupa.  
Teži disciplinski prestupi  
Član 157  
Teži disciplinski prestupi su:  
1) bekstvo ili pokušaj bekstva iz zavoda;  
2) podstrekavanje na pobunu ili bekstvo;  
3) pripremanje pobune ili bekstva;  
4) neovlašćeno napuštanje zavoda;  
5) nasilje prema drugom licu, fizičko ili psihičko zlostavljanje dru gog lica;  
6) pravljenje, posedovanje ili korišćenje opasne stvari ili sredstva za komunikaciju na daljinu;  
7) izrada ili unošenje u zavod sredstva podobnog za napad, bekstvo ili izvršenje krivičnog dela;  
8) sprečavanje pristupa u bilo koji deo zavoda sl užbenom licu ili licu koje se ovlašćeno nalazi u zavodu;  
9) ugrožavanje, oštećenje ili uništenje imovine većeg obima;  
10) odbijanje izvršenja zakonitog naloga ovlašćenog lica usled čega je nastupila ili mogla nastupiti teža štetna posledica;  
11) ugrožav anje tuđeg zdravlja izvršeno namerno ili grubom nepažnjom;  
12) proizvodnja, posedovanje ili korišćenje opojnih droga ili psihoaktivnih supstanci;  
13) grubo zanemarivanje lične higijene osim ako grubo zanemarivanje lične higijene nije nastalo usled telesn og ili mentalnog 
oboljenja;  
14) bavljenje igrama na sreću;  
15) otpor zdravstvenom pregledu ili merama za sprečavanje opasnosti od zaraze;  
16) podstrekavanje lica lišenog slobode na teži disciplinski prestup;  
17) zanemarivanje radne obaveze koje je izaz valo ili je moglo izazvati težu štetnu posledicu;  
18) obučavanje o načinu izvršenja krivičnog dela na osnovu ličnog ili tuđeg iskustva;  
19) teža zloupotreba dobijenih proširenih prava i pogodnosti;  
20) nedolično, nasilničko ili uvredljivo ponašanje prem a zaposlenom;  
21) protivpravno prisvajanje tuđih pokretnih stvari;  
22) ponavljanje najmanje tri lakša disciplinska prestupa u periodu od tri meseca;  
23) odbijanje osuđenog da se podvrgne testiranju u slučaju osnovane sumnje na uzimanje opojnih droga ili  psihoaktivnih 
supstanci.  
Lakši disciplinski prestupi  Član 158  
Lakši disciplinski prestupi su:  
1) ugrožavanje i ometanje drugog osuđenog u obavljanju radnih i slobodnih aktivnosti;  
2) udaljavanje iz kruga zavoda ili radilišta i radionice zavoda bez odobrenja;  
3) iznošenje alata i drugih materijalnih sredstava sa radnog mesta;  
4) međusobna kupopro daja odeće, obuće, lekova i drugih stvari;  
5) kockanje;  
6) pripremanje obroka, napitaka ili hrane van prostora predviđenog u tu svrhu;  
7) tetoviranje i telesni pirsing sebe ili drugog u zavodu;  
8) ugrožavanje i oštećenje imovine;  
9) narušavanje izgled a zavoda;  
10) neovlašćeno korišćenje i ulaženje u službene prostorije;  
11) lakša zloupotreba dobijenih posebnih prava;  
12) posedovanje stvari koje osuđeni ne sme imati kod sebe;  
13) nedisciplinovano, nepristojno i agresivno ponašanje koje remeti život i rad u zavodu;  
14) nedozvoljena izrada predmeta;  
15) pušenje van prostora određenog u tu svrhu;  
16) zanemarivanje radne obaveze;  
17) odbijanje izvršenja zakonitog naloga ovlašćenog lica;  
18) neovlašćeno korišćenje stvari;  
19) omogućavanje pristupa n eovlašćenom licu u prostor zavoda;  
20) uvredljivo ponašanje prema drugom licu po bilo kom ličnom svojstvu;  
21) davanje netačnih podataka o činjenicama bitnim za ostvarivanje prava.  
2. Disciplinske mere  
Vrste disciplinskih mera  
Član 159  
Za učinjene di sciplinske prestupe izriču se disciplinske mere.  
Disciplinske mere su:  
1) ukor;  
2) ograničenje ili zabrana primanja paketa do tri meseca;  
3) oduzimanje dodeljenih proširenih prava i pogodnosti iz člana 129. st. 1. i 2. ovog zakona do tri meseca;  
4) ograničenje ili zabrana raspolaganja novcem u zavodu do tri meseca;  
5) upućivanje u samicu u slobodno vreme ili tokom celog dana i noći.  
Ukor se izriče kad zbog prirode učinjenog disciplinskog prestupa osuđenog treba samo upozoriti.  
Disciplinske mere iz stava 2. tač. 2) do 4) ovog člana izriču se kao samostalne mere kad nema osnova ili nije opravdano 
izreći meru upućivanja u samicu, a ukorom se  ne može postići svrha disciplinske mere.  
Mera upućivanja u samicu i ograničenje ili zabrana raspolaganja novcem u zavodu može se izreći samo za teže disciplinske 
prestupe.  
Oduzimanje dodeljenih proširenih prava i pogodnosti prava iz člana 129. st. 1. i 2. ovog zakona i upućivanje u samicu mogu 
se izreći kumulativno.  
Uslovno odlaganje izvršenja disciplinske mere  Član 160  
Izvršenje disciplinske mere, izuzev mere ukora, moguće je uslovno odložiti do tri meseca.  
Ako osuđeni u roku za koji je odloženo izv ršenje disciplinske mere učini novi lakši disciplinski prestup, disciplinska mera se 
može opozvati.  
Odluku o opozivu disciplinske mere donosi organ koji je doneo odluku o disciplinskoj meri.  
Sticaj disciplinskih prestupa  
Član 161  
Za sticaj disciplinski h prestupa izriče se jedinstvena disciplinska mera, na osnovu ocene težine prestupa u sticaju i drugih 
okolnosti koje utiču na izricanje mere.  
Izvršenje disciplinske mere upućivanja u samicu  
Član 162  
Disciplinska mera upućivanja u samicu izriče se izuze tno, samo za teže disciplinske prestupe i ne može trajati duže od 15 
dana.  
Meru upućivanja u samicu do 30 dana moguće je izreći za sticaj disciplinskih prestupa.  
Sadržina disciplinske mere upućivanja u samicu  
Član 163  
Disciplinska mera upućivanja u sam icu predstavlja isključenje osuđenog iz zajedničkih aktivnosti s drugim osuđenima u 
slobodno vreme ili tokom celog dana i noći.  
Odmah nakon započinjanja izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu obavezan je lekarski pregled osuđenog, radi 
utvrđivanj a njegovog psihičkog i fizičkog zdravstvenog stanja.  
Ako se lekarskim pregledom utvrdi da dalji boravak u samici utiče na zdravstveno stanje osuđenika, izvršenje disciplinske 
mere upućivanja u samicu će se prekinuti. Kada prestanu zdravstveni razlozi koji su prouzrokovali prekid, nastaviće se sa 
izvršenjem disciplinske mere upućivanja u samicu.  
Prostorija u kojoj se izvršava disciplinska mera upućivanja u samicu  
Član 164  
Prostorija u kojoj se izvršava disciplinska mera upućivanja u samicu mora imati najma nje četiri kvadratna metra i deset 
kubnih metara prostora. Prostorija mora biti prozračna, osvetljena dnevnim i veštačkim osvetljenjem, zagrejana u skladu sa 
klimatskim uslovima, opremljena krevetom i posteljinom, stolom i stolicom.  
Osuđenom se mora osigurati neograničen pristup vodi za piće i sanitarnim uređajima.  
Tokom izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu osuđeni može da čita i piše, i ima pravo da boravi van prostorije na 
svežem vazduhu u trajanju od najmanje jedan čas dnevno.  
Kontrola izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu  
Član 165  
Tokom izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu obavezna je lekarska kontrola osuđenog najmanje jednom u toku 
dana, a upravnik zavoda i vaspitač su obavezni da ga posete naj manje jednom u toku sedam dana.  
Nalazi i zapažanja lekara i drugih ovlašćenih lica unose se u knjigu izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu.  
Ograničenje u trajanju disciplinske mere upućivanja u samicu  
Član 166  
Ukupan boravak osuđenog u prosto riji u kojoj se izvršava disciplinska mera upućivanja u samicu ne može trajati duže od šest 
meseci u toku jedne kalendarske godine.  
Obustavljanje i prekid izvršenja disciplinske mere upućivanja u samicu  
Član 167  Upravnik zavoda obustavlja izvršenje disc iplinske mere upućivanja u samicu ako oceni da je disciplinska mera postigla svoju 
svrhu i pre njenog isteka.  
Upravnik zavoda obavezno prekida izvršenje disciplinske mere upućivanja u samicu ako po pismenom mišljenju lekara dalji 
boravak u samici ugrožava  zdravlje osuđenog.  
3. Disciplinski postupak  
Nadležnost i pokretanje postupka  
Član 168  
Postupak za teže disciplinske prestupe vodi i odluku donosi disciplinska komisija, a za lakše disciplinske prestupe upravnik 
zavoda ili lice koje on odredi, s tim da  to lice, odnosno član komisije ne može biti podnosilac predloga za pokretanje 
disciplinskog postupka.  
Predlog za pokretanje disciplinskog postupka podnosi rukovodilac organizacione jedinice zavoda ili lice koje on odredi. Za 
teže disciplinske prestupe pr edlog za pokretanje postupka može podneti i upravnik zavoda ili lice koje on odredi.  
Predlog za pokretanje disciplinskog postupka iz stava 2. ovog člana podnosi se u roku od 48 časova od saznanja za učinjeni 
prestup.  
Ako istek roka za podnošenje predloga  za pokretanje disciplinskog postupka pada u subotu, nedelju ili dane državnog 
praznika, isti se podnosi prvog narednog radnog dana.  
Disciplinsku komisiju od tri člana iz stava 1. ovog člana imenuje direktor Uprave, na predlog upravnika zavoda. Predsednik  
komisije mora biti diplomirani pravnik.  
Uslovi za izdvajanje osuđenog  
Član 169  
Od momenta saznanja za učinjeni teži disciplinski prestup i tokom disciplinskog postupka, upravnik zavoda ili lice koje on 
ovlasti može odlučiti da se osuđeni izdvoji iz bez bednosnih razloga od ostalih osuđenika, do 48 časova. Vreme izdvajanja se 
uračunava u disciplinsku meru upućivanja u samicu.  
Osuđeno lice sa tretmanom otvorenog ili poluotvorenog odeljenja protiv koga je pokrenut disciplinski postupak za teži 
disciplinski  prestup može se smestiti u zatvoreni deo zavoda do okončanja disciplinskog postupka.  
Vreme provedeno u zatvorenom delu zavoda ne uračunava se u disciplinsku meru upućivanja u samicu.  
Dokazi u disciplinskom postupku  
Član 170  
Osuđeni protiv koga se vodi disciplinski postupak se obavezno saslušava, navodi koje istakne proveravaju se, a izvode se i 
drugi dokazi.  
O toku disciplinskog postupka vodi se zapisnik.  
Odmeravanje disciplinske mere  
Član 171  
Pri izricanju disciplinske m ere vodi se računa o ponašanju osuđenog tokom izdržavanja kazne i zalaganju na radu, a uzimaju 
se u obzir i sve druge činjenice bitne za pravilno odmeravanje mere.  
Zastarelost  
Član 172  
Disciplinska mera ne može se izreći niti se izrečena mera može izvrš iti, ako je od učinjenog disciplinskog prestupa proteklo 
više od jedne godine.  
Pravo osuđenog na stručnu pravnu pomoć  
Član 173  
Osuđeni protiv koga se vodi disciplinski postupak ima pravo na stručnu pravnu pomoć.  
O pravu iz stava 1. ovog člana osuđeni m ora biti pismeno obavešten prilikom uručivanja predloga o pokretanju disciplinskog 
postupka.  Rešenje i žalba u disciplinskom postupku  
Član 174  
Disciplinski postupak se okončava rešenjem.  
Protiv rešenja osuđeni može izjaviti žalbu sudiji za izvršenje na dležnom prema sedištu zavoda u roku od tri dana od dana 
prijema rešenja.  
Odluku o žalbi sudija za izvršenje donosi u roku od tri dana od dana prijema žalbe.  
Žalba ne odlaže izvršenje rešenja.  
Upisivanje disciplinske mere u evidenciju  
Član 175  
Discipli nska mera izrečena konačnim rešenjem upisuje se u evidenciju disciplinskih mera.  
Disciplinska mera briše se iz evidencije disciplinskih mera ako osuđenom ne bude izrečena nova disciplinska mera u roku od 
godinu dana od dana izrečene disciplinske mere za l akše prestupe, a u roku od tri godine od dana izrečene disciplinske mere 
za teže disciplinske prestupe.  
Ovlašćenje ministra nadležnog za poslove pravosuđa  
Član 176  
Propis kojim se uređuje disciplinski postupak, utvrđivanje disciplinske odgovornosti i iz ricanje disciplinskih mera donosi 
ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Na sva pitanja koja nisu uređena propisom iz stava 1. ovog člana, shodno se primenjuju odredbe Krivičnog zakonika i 
Zakonika o krivičnom postupku.  
O izrečenim disciplinskim merama z avod vodi evidenciju koja sadrži: ime i prezime osuđenog lica, podatke o izvršenom 
disciplinskom prestupu, podatke o izrečenoj disciplinskoj meri i napomenu.  
4. Materijalna odgovornost  
Član 177  
Osuđeni je dužan da nadoknadi štetu koju namerno ili grubom nepažnjom prouzrokuje zavodu.  
O naknadi štete u iznosu do 15.000 dinara odlučuje prvostepeni disciplinski organ, a za iznos štete preko 15.000 dinara 
naknada se ostvaruje u parničnom postupku.  
Naknadu štete o kojoj je odlučio prvostepeni disciplinski organ zavod neposredno naplaćuje iz sredstava kojim osuđeni 
slobodno raspolaže, a ako je to nedovoljno i iz štednog uloga osuđenog.  
IX OTPUŠTANJE OSUĐENOG SA IZVRŠENJA KAZNE ZATVORA  
Otpuštanje zbog  isteka kazne  
Član 178  
Osuđeni se otpušta iz zavoda onog dana kada mu je istekla kazna.  
Ako istek kazne pada u subotu, nedelju ili u dane državnih praznika, osuđeni se otpušta poslednjeg radnog dana koji 
prethodi tim danima.  
Zavod je dužan da u roku od  osam dana nakon otpuštanja osuđenog o tome obavesti sudiju za izvršenje, sud koji ga je 
uputio na izvršenje kazne, kao i policiju, radi vođenja evidencija.  
Opšte odredbe o otpuštanju osuđenog  
Član 179  
Pre otpuštanja, lekar pregleda osuđenog i nalaz uno si u zdravstveni karton.  
Teško bolesno lice, koje je otpušteno sa izvršenja kazne zatvora i otpušteno lice koje je zbog bolesti nesposobno za put, 
zavod smešta u najbližu odgovarajuću zdravstvenu ustanovu. Troškove lečenja za prvih 30 dana snosi zavod.  
Otpustni list i predaja oduzetih stvari i novca  Član 180  
Osuđenom se prilikom otpuštanja iz zavoda izdaje otpustni list.  
Otpustni list, pored ostalog, sadrži i datum otpuštanja i datum do kada otpušteno lice treba da se javi policiji.  
Otpustni list slu ži otpuštenom licu i kao dokaz o identitetu do dolaska u mesto prebivališta, odnosno boravišta.  
Osuđenom se prilikom otpuštanja predaju stvari i predmeti koje mu je zavod čuvao, ušteđevina i novac koji je primio za 
vreme izdržavanja kazne, a nije ga potro šio u zavodu.  
Pri otpuštanju osuđenog, zavod mu obezbeđuje rublje, odeću i obuću, ako osuđeni nije u mogućnosti da ih pribavi.  
Lice se smatra otpuštenim kada napusti zavod.  
Obaveštavanje žrtve  
Član 181  
U slučajevima kada se osuđeni za krivična dela pr otiv života i tela, protiv polne slobode ili protiv braka i porodice, otpušta sa 
izdržavanja kazne zatvora, odnosno uslovno otpušta, kao i u slučaju bekstva iz zatvora, zavod će obavestiti žrtvu krivičnog 
dela.  
Obaveštenje iz stava 1. ovog člana zavod dos tavlja žrtvi ako je ona to tražila, i ako procena rizika zavoda ukazuje na potrebu 
preventivne zaštite žrtve.  
Troškovi prevoza  
Član 182  
Troškove prevoza otpuštenom licu do mesta prebivališta, odnosno boravišta snosi zavod.  
Otpuštenom strancu plaćaju se troškovi prevoza do graničnog prelaza, ako posebnim propisom nije drugačije određeno.  
Otpuštanje zbog amnestije, pomilovanja i uslovnog o tpusta  
Član 183  
U slučaju da se osuđeni otpušta iz zavoda na osnovu zakona o amnestiji, zavod je dužan da ga otpusti najkasnije 24 časa 
nakon prijema rešenja o amnestiji, ako zakonom o amnestiji nije drugačije određeno.  
U slučaju da se osuđeni otpušta i z zavoda na osnovu odluke o pomilovanju, zavod je dužan da ga otpusti istog dana po 
prijemu odluke o pomilovanju, a najkasnije u roku od 24 časa.  
U slučaju da se osuđeni otpušta iz zavoda na osnovu pravnosnažne odluke o uslovnom otpustu, zavod je dužan da  ga 
otpusti istog dana po prijemu odluke, a najkasnije u roku od 24 časa.  
Prevremeno otpuštanje  
Član 184  
Direktor Uprave može prevremeno otpustiti osuđenog sa izdržavanja kazne najviše šest meseci do isteka kazne, ako je 
izdržao devet desetina kazne, zb og dobrog vladanja osuđenog i postignutih rezultata u programu postupanja, na predlog 
upravnika zavoda.  
Predlog iz stava 1. ovog člana podnosi upravnik zavoda, na osnovu prethodno pribavljenog mišljenja stručnog tima.  
Prevremeno puštanje na osnovu odluke  sudije za izvršenje  
Član 184a  
Sudija za izvršenje može po predlogu upravnika zavoda prevremeno otpustiti osuđenog sa izdržavanja kazne zatvora najviše 
12 meseci do isteka kazne, ako je osuđeni izdržao jednu polovinu kazne zatvora, zbog teške bolesti, te škog invaliditeta ili 
starosti, ako bi dalje izvršenje kazne predstavljalo nehumano postupanje.  
Predlog iz stava 1. ovog člana podnosi upravnik zavoda, na osnovu prethodno pribavljenog mišljenja stručnog tima.  
Uz predlog upravnika, sudiji za izvršenje do stavlja se zdravstvena dokumentacija osuđenog.  
U postupku donošenja odluke, sudija za izvršenje može odrediti veštačenje radi utvrđivanja zdravstvenog stanja osuđenog.  
Osuđeni koji je prevremeno otpušten sa izdržavanja kazne zatvora zbog teške bolesti il i teškog invaliditeta, dužan je da na 
svakih 60 dana dostavlja sudiji za izvršenje izveštaj lekara o svom zdravstvenom stanju.  Sudija za izvršenje može opozvati odluku kojom je odobreno prevremeno otpuštanje, ako se naknadno utvrdi da nisu 
postojali ili s u prestali da postoje razlozi za prevremeno otpuštanje.  
Program pripreme za otpust  
Član 185  
Zavod je dužan da pre otpuštanja osuđenog sa izvršenja kazne zatvora, u okviru programa postupanja, utvrdi program 
pripreme za otpust i pomoći nakon otpuštanja.  
Priprema osuđenog za otpust započinje nakon dolaska u zavod. Osuđeni se podstiče na aktivno učestvovanje u pripremi za 
otpust, a posebno da održava odnose sa porodicom, uspostavlja i održava kontakte sa ustanovama i osobama koje se bave 
uključivanjem osuđe nika za život na slobodi. Program za otpust je sastavni deo programa postupanja.  
Na osnovu utvrđenog programa za otpust, osuđeni će biti uključen u pojedinačni ili grupni savetodavni rad u vezi sa 
njegovom pripremom za otpust najranije jednu godinu, a naj kasnije tri meseca pre otpuštanja, u zavisnosti od dužine 
izrečene kazne.  
U postupku izrade programa za otpust služba za tretman utvrđuje i potrebe osuđenog nakon izvršenja kazne i sarađuje sa 
povereničkom službom, kao i organom starateljstva nadležnim pr ema mestu poslednjeg prebivališta, odnosno boravišta 
osuđenog.  
Postupak pružanja pomoći i prihvata  
Član 186  
U ostvarivanju pružanja pomoći i prihvata zavod sarađuje sa povereničkom službom, organom starateljstva nadležnim prema 
mestu poslednjeg prebival išta, odnosno poslednjeg boravišta osuđenog pre upućivanja na izvršenje kazne zatvora, policijom 
i odgovarajućom organizacijom ili udruženjem.  
Zavod je dužan da pre otpuštanja osuđenog o tome obavesti policiju u mestu prebivališta, odnosno boravišta osuđenog, kao 
i sud koji je izrekao kaznu zatvora.  
Postupak pružanja pomoći i prihvata osuđenog nakon izvršene kazne zatvora uređuje se posebnim zak onom.  
Glava četvrta  
IZVRŠENJE NOVČANE KAZNE  
Nadležnost i postupak za izvršenje novčane kazne  
Član 187  
Za izvršenje novčane kazne nadležan je sud koji je doneo prvostepenu presudu.  
Rok za plaćanje novčane kazne  
Član 188  
Rok za plaćanje novčane kazne  određuje se presudom.  
Rok iz stava 1. ovog člana ne može biti kraći od 15 dana niti duži od tri meseca.  
U opravdanim slučajevima sud može dozvoliti da osuđeni plati novčanu kaznu u ratama, s tim da rok isplate ne može biti duži 
od jedne godine.  
Zamena novčane kazne kaznom zatvora  
Član 189  
Ako osuđeni ne plati novčanu kaznu u određenom roku, sud će novčanu kaznu zameniti kaznom zatvora.  
Zamena novčane kazne kaznom zatvora vrši se tako što se za svakih započetih hiljadu dinara novčane kazne određuje 
jedan dan kazne zatvora, s tim da kazna zatvora ne može biti duža od šest meseci. Ako je izrečena novčana kazna u iznosu 
većem od sedamsto hiljada dinara, kazna zatvora ne može biti duža od jedne godine.  
Srazmerna zamena novčane kazne  
Član 190  
Ako osuđeni  plati samo deo novčane kazne, sud će ostatak kazne srazmerno zameniti kaznom zatvora.  
Ako osuđeni isplati ostatak novčane kazne, izvršenje kazne zatvora će se obustaviti, na osnovu odluke suda.  Zamena novčane kazne kaznom rada u javnom interesu  
Član 19 1  
Neplaćena novčana kazna može se, umesto kaznom zatvora, zameniti kaznom rada u javnom interesu.  
Zamena novčane kazne kaznom rada u javnom interesu vrši se tako što se za svakih započetih hiljadu dinara novčane kazne 
određuje osam časova rada u javnom i nteresu, s tim da rad u javnom interesu ne može biti duži od tristašezdeset časova.  
Izvršenje novčane kazne posle smrti osuđenog  
Član 192  
Posle smrti osuđenog novčana kazna neće se izvršiti.  
Shodna primena  
Član 193  
Odredbe ovog zakona kojima se uređuje izvršenje novčane kazne izrečene za krivično delo shodno se primenjuju na 
izvršenje novčane kazne izrečene za privredni prestup i prekršaj, ako zakonom nije drugačije određeno.  
Glava peta  
IZVRŠENJE KAZNE ODUZIMANJA V OZAČKE DOZVOLE  
Član 194  
Radi izvršenja kazne oduzimanja vozačke dozvole, sud koji je odlučivao u prvom stepenu dostavlja izvršnu odluku o 
izrečenoj kazni oduzimanja vozačke dozvole policiji u mestu prebivališta, odnosno boravišta osuđenog u vreme kada je  
odluka kojom je izrečena kazna postala pravnosnažna. Izvršna odluka upisuje se u kaznenu evidenciju.  
Glava šesta  
IZVRŠENJE MERA BEZBEDNOSTI  
   
I OBAVEZNO PSIHIJATRIJSKO LEČENJE I ČUVANJE U ZDRAVSTVENOJ USTANOVI  
Nadležnost i postupak za izvršenje mere obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj 
ustanovi  
Član 195  
Upućivanje lica na izvršenje mere obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi vrši nadležni sud koji je 
izrekao meru u prvom stepenu.  
Mera iz stava 1. o vog člana izvršava se u Specijalnoj zatvorskoj bolnici, a izuzetno u drugoj zdravstvenoj ustanovi.  
Kad je mera iz stava 1. ovog člana izrečena uz kaznu zatvora, lice prema kojem se ona primenjuje prvo se upućuje na 
izvršenje mere bezbednosti.  
Na predlog Specijalne zatvorske bolnice, odnosno druge zdravstvene ustanove u kojoj se mera iz stava 1. ovog člana 
izvršava, sud može u toku trajanja mere, po prethodno pribavljenom mišljenju sudije za izvršenje, odlučiti da se lice prema 
kojem se mera izvršava preme sti iz jedne u drugu zdravstvenu ustanovu.  
Položaj lica prema kome se sprovodi mera obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj 
ustanovi  
Član 196  
Mera obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi može sadržati samo ona ograničenja kretanja i 
ponašanja koja su neophodna radi lečenja i čuvanja lica prema kojem se ova mera primenjuje i radi održavanja reda i 
discipline.  
Lice prema kome se izvršava mera bezbednosti obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstve noj ustanovi ima ista 
prava i obaveze kao i lice koje izdržava kaznu zatvora, ako potrebe lečenja drugačije ne zahtevaju.  
Dovođenje i sprovođenje u zdravstvenu ustanovu  
Član 197  Ako se lice kojem je izrečena mera obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuva nja u zdravstvenoj ustanovi nalazi na slobodi, a 
ne javi se ustanovi radi izvršenja mere, sud naređuje njegovo dovođenje ili izdavanje poternice. Naredbu izvršava policija na  
čijem području se lice nalazi. Ako se takvo lice nalazi u pritvoru sprovođenje vr še ovlašćena lica zavoda u kojem se izvršava 
mera pritvora.  
Dovođenje i sprovođenje lica iz stava 1. ovog člana vrši se uz pratnju zdravstvenog radnika.  
Dužnost obaveštavanja suda  
Član 198  
Zdravstvena ustanova, odnosno odeljenje u koje je upućeno lice radi lečenja i čuvanja, obavezna je da najmanje jedanput 
godišnje obaveštava sud koji je izrekao meru, o stanju zdravlja lica prema kojem se primenjuje.  
Obustava ili zamena mere  
Član 199  
Na predlog Specijalne zatvorske bolnice ili druge zdravstvene ustanove u kojoj se mera izvršava, sud može u toku trajanja 
mere odlučiti da se mera obaveznog psihijatrijskog lečenja i čuvanja u psihijatrijskoj ustanovi obustavi ili izreći meru 
obaveznog psi hijatrijskog lečenja na slobodi.  
Kad se završi lečenje, zdravstvena ustanova iz stava 1. ovog člana obaveštava o tome sud koji je meru izrekao.  
Ako se radi o licu čije je lečenje završeno, a kome još nije istekla kazna, policija na čijem području se nala zi zdravstvena 
ustanova, na zahtev suda iz stava 1. ovog člana, sprovešće osuđeno lice na izvršenje kazne, pod uslovom da mu sud nije 
odredio uslovni otpust.  
Stručni nadzor nad izvršenjem mere  
Član 200  
Stručnost rada u izvršenju mere bezbednosti obavezn og psihijatrijskog lečenja i čuvanja u zdravstvenoj ustanovi nadzire 
ministarstvo nadležno za poslove zdravlja.  
Pomoć posle otpuštanja iz zdravstvene ustanove  
Član 201  
Posle otpuštanja iz zdravstvene ustanove brigu o licu prema kome je izvršena mera bez bednosti, a koje je bez porodičnog 
staranja, preuzima organ starateljstva nadležan prema prebivalištu, odnosno boravištu lica u vreme kada je odluka kojom je 
mera bezbednosti izrečena postala pravnosnažna.  
II OBAVEZNO PSIHIJATRIJSKO LEČENJE NA SLOBODI  
Nadležnost i postupak za izvršenje mere obaveznog psihijatrijskog lečenja na slobodi  
Član 202  
Mera obaveznog psihijatrijskog lečenja na slobodi izvršava se u zdravstvenoj ustanovi koju odredi sud koji je izrekao ovu 
meru.  
Sud koji je izrekao meru iz stava  1. ovog člana upućuje lice kojem je izrečena mera, u zdravstvenu ustanovu u roku od osam 
dana od dana pravnosnažnosti odluke kojom je mera izrečena.  
Lice kojem je izrečena mera obaveznog psihijatrijskog lečenja na slobodi obavezno je da se u roku koje od redi sud, a 
najkasnije u roku od 15 dana od dostavljanja odluke o upućivanju na lečenje, javi zdravstvenoj ustanovi radi lečenja.  
Sud dostavlja prepis pravnosnažne sudske odluke zdravstvenoj ustanovi u kojoj se mera izvršava.  
Obaveza obaveštavanja zdravs tvene ustanove  
Član 203  
Ako se upućeno lice ne podvrgne lečenju u roku koji odredi sud, lečenje samovoljno napusti ili i pored lečenja postane toliko  
opasno za okolinu da je potrebno i njegovo čuvanje u psihijatrijskoj zdravstvenoj ustanovi, zdravstvena ustanova će o tome 
obavestiti sud koji je izrekao meru.  
Obaveze zdravstvene ustanove  
Član 204  Zdravstvena ustanova je obavezna da najmanje svakih šest meseci obaveštava sud koji je izrekao meru o stanju zdravlja lica 
koje je na lečenju.  
Zdravstvena ust anova je obavezna da sud obavesti i o završetku lečenja.  
III OBAVEZNO LEČENJE NARKOMANA I OBAVEZNO LEČENJE ALKOHOLIČARA  
Nadležnost i postupak za izvršenje mere obaveznog lečenja narkomana, odnosno mere obaveznog 
lečenja alkoholičara  
Član 205  
Upućivanje  lica na izvršenje mere obaveznog lečenja narkomana, odnosno mere obaveznog lečenja alkoholičara vrši 
nadležni sud koji je izrekao meru u prvom stepenu.  
Lice kome je izrečena mera obaveznog lečenja narkomana, odnosno mera obaveznog lečenja alkoholičara uz kaznu 
zatvora, upućuje se na izvršenje u skladu sa propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa iz člana 49. stav 1. ovog 
zakona.  
O upućivanju na iz vršenje mera iz stava 1. ovog člana sud obaveštava ustanovu u koju se lice kome je mera izrečena 
upućuje.  
Ako se lice iz stava 1. ovog člana ne javi ustanovi na lečenje ili samovoljno napusti započeto lečenje, ustanova će odmah o 
tome obavestiti nadležni sud koji naređuje njegovo dovođenje, odnosno izdavanje poternice.  
Obaveza obaveštavanja suda  
Član 206  
Ustanova u kojoj se izvršava mera obaveznog lečenja narkomana, odnosno mera obaveznog lečenja alkoholičara najmanje 
jednom u šest meseci obaveštava nad ležni sud o njenom izvršavanju.  
Ustanova iz stava 1. ovog člana obaveštava sud o završetku lečenja.  
Upućivanje osuđenog na izvršenje ostatka kazne zatvora  
Član 207  
Posle izvršene mere obaveznog lečenja narkomana, odnosno mere obaveznog lečenja alkoholi čara, lice prema kome je 
odnosna mera izvršena, upućuje se na izvršenje ostatka kazne zatvora.  
IV ZABRANA VRŠENJA POZIVA, DELATNOSTI I DUŽNOSTI  
Nadležnost za izvršenje mere bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti i dužnosti  
Član 208  
Sud koji je u prvom stepenu izrekao meru bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti i dužnosti dostavlja pravnosnažnu 
odluku organu, preduzeću ili organizaciji u kojoj je lice kojem je mera izrečena zaposleno, organu nadležnom za izdavanje 
dozvole ili odobrenja za  vršenje određenog poziva ili samostalne delatnosti, nadležnom inspekcijskom organu, nadležnom 
organu za vođenje privrednih registara i poreskoj upravi.  
Pravnosnažna odluka iz stava 1. ovog člana dostavlja se i policiji u mestu prebivališta, odnosno borav išta lica prema kojem 
se ova mera primenjuje radi upisa u kaznenu evidenciju.  
Postupak za izvršenje mere bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti i dužnosti  
Član 209  
Kada je vršenje poziva, delatnosti i dužnosti vezano za dozvolu nadležnog organa,  ova mera se izvršava oduzimanjem 
dozvole ili zabranom njenog izdavanja, za vreme na koje je mera izrečena.  
Meru iz stava 1. ovog člana izvršava nadležna inspekcija preduzimanjem radnji kojima se lice prema kojem se mera 
primenjuje onemogućava da se bavi vršenjem određenog poziva, delatnosti i dužnosti.  
O izvršenju mere nadležna inspekcija obaveštava sud koji je meru izrekao u prvom stepenu.  
V ZABRANA UPRAVLJANJA MOTORNIM VOZILOM  
Nadležnost i postupak za izvršenje mere zabrane upravljanja motornim vozil om  
Član 210  Sud koji je u prvom stepenu izrekao meru zabrane upravljanja motornim vozilom dostavlja pravnosnažnu odluku na izvršenje 
policiji u mestu prebivališta, odnosno boravišta lica kojem je mera izrečena, u vreme kada je odluka kojom je mera izreče na 
postala pravnosnažna.  
Meru iz stava 1. ovog člana prema licu koje ima stranu vozačku dozvolu izvršava policija u mestu izvršenja krivičnog dela.  
Obaveštavanje organizacione jedinice policije koja je izdala vozačku dozvolu  
Član 211  
Organizaciona jedi nica policije koja izvršava meru zabrane upravljanja motornim vozilom, a dozvolu za upravljanje motornim 
vozilom nije izdala, obaveštava o izvršenju mere organizacionu jedinicu policije koja je vozačku dozvolu izdala.  
VI ODUZIMANJE PREDMETA  
Član 212  
Meru bezbednosti oduzimanja predmeta izvršava sud koji je tu meru izrekao u prvom stepenu.  
Zavisno od prirode oduzetih predmeta, sud odlučuje da li će ih prodati prema odredbama zakona koji uređuje izvršenje i 
obezbeđenje , ustupiti državnom organu, ustanovi ili dobrotvornoj organizaciji, uništiti ih ili s njima postupiti u skladu s 
posebnim propisima.  
Ako je zakonom određeno obavezno uništavanje oduzetih predmeta sud donosi odluku o načinu i organu, organizaciji, 
odnosno ustanovi koja će izvršiti uništavanje predmeta.  
Sredstva ostvarena prodajom predmeta prihod su budžeta Republike Srbije.  
VII PROTERIVANJE STRANCA IZ ZEMLJE  
Član 213  
Sud koji je u prvom stepenu izrekao meru proterivanja stranca iz zemlje dostavlja pravn osnažnu odluku na izvršenje policiji.  
Mera iz stava 1. ovog člana izvršava se prema propisima koji uređuju kretanje i boravak stranaca u zemlji.  
VIII JAVNO OBJAVLJIVANJE PRESUDE  
Član 214  
Sud koji je odlučivao u prvom stepenu, dostavlja izvršnu odluku o  javnom objavljivanju presude putem sredstava javnog 
informisanja uredniku sredstva javnog informisanja, radi njenog objavljivanja.  
Troškove javnog objavljivanja presude snosi osuđeni.  
Deo treći  
IZVRŠENJE SANKCIJA IZREČENIH ZA PREKRŠAJ  
   
Glava sedma  
IZVRŠENJE KAZNE ZATVORA  
1. Opšte odredbe  
Primena odredaba ovog zakona  
Član 215  
Kazna zatvora izrečena za prekršaj izvršava se prema odredbama ovog zakona, ako posebnim zakonom nije drugačije 
određeno.  
Raspoređivanje osuđenih  
Član 216  
Kažnjeni se ras poređuje na izvršenje kazne zatvora u posebnom odeljenju zavoda, odvojeno od osuđenih za krivična dela.  
Kažnjena žena raspoređuje se na izvršenje kazne zatvora u kazneno -popravnom zavodu za žene, odvojeno od osuđenih 
žena.  
2. Postupak upućivanja na izvršenje kazne  Nadležnost za upućivanje na izvršenje kazne  
Član 217  
Za upućivanje kažnjenog na izvršenje kazne zatvora nadležan je prekršajni sud koji je doneo prvostepenu presudu.  
Kažnjeni se upućuju na izvršenje kazne zatvo ra u skladu sa propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa kojim se 
uređuje upućivanje kažnjenih lica u zavode.  
Ako kažnjeni ima prebivalište ili boravište van sedišta prekršajnog suda koji je doneo presudu, sud dostavlja izvršnu presudu  
prekršajnom sudu čije je sedište u mestu prebivališta, odnosno boravišta kažnjenog radi upućivanja na izvršenje kazne.  
Nalog za izvršenje kazne  
Član 218  
Nadležni prekršajni sud pismeno nalaže kažnjenom da se određenog dana javi na izvršenje kazne.  
Kažnjeni se u na logu upozorava da će molba za odlaganje izvršenja kazne biti odbačena ako se odmah uz molbu ne prilože 
dokazi o postojanju razloga za odlaganje.  
Rok između prijema naloga i dana javljanja ne može biti kraći od osam niti duži od 15 dana.  
Nadležni prekršaj ni sud obaveštava zavod o datumu kada kažnjeni treba da se javi na izvršenje kazne.  
Početak izvršenja kazne  
Član 219  
Zavod izveštava nadležni prekršajni sud da li se kažnjeni javio na izvršenje kazne zatvora.  
Početak izvršenja kazne zatvora računa se o d dana kada se kažnjeni javi u zavod na izvršenje kazne.  
Dovođenje kažnjenog  
Član 220  
Ako se kažnjeni koji je uredno pozvan ne javi u zavod, prekršajni sud naređuje njegovo dovođenje, a ako se kažnjeni krije ili  
je u bekstvu, prekršajni sud naređuje izd avanje poternice.  
U slučaju iz stava 1. ovog člana početak izvršenja kazne zatvora računa se od dana kada je kažnjeni lišen slobode, a 
troškovi dovođenja padaju na teret kažnjenog.  
3. Odlaganje izvršenja kazne zatvora  
Razlozi za odlaganje izvršenja kazn e  
Član 221  
Izvršenje kazne zatvora izrečene za prekršaj može se odložiti iz istih razloga kao i izvršenje kazne zatvora izrečene za 
krivično delo.  
Trajanje odlaganja izvršenja kazne  
Član 222  
Kažnjenoj ženi u šestom mesecu trudnoće i kažnjenoj majci ko ja ima dete mlađe od jedne godine izvršenje kazne se odlaže 
dok dete ne navrši jednu godinu, a kažnjenom koji je oboleo od teške akutne bolesti - sve dok bolest traje.  
U ostalim slučajevima odlaganje izvršenja kazne traje najduže 60 dana.  
Postupak odlaganja izvršenja kazne  
Član 223  
Molbu za odlaganje izvršenja kazne zatvora podnosi kažnjeni.  
U molbi se navode razlozi za odlaganje, prilažu se dokazi koji razloge potvrđuju i naznačava vreme za koje se odlaganje 
traži.  
Rok za podnošenje mo lbe  
Član 224  Molba za odlaganje podnosi se u roku od tri dana od prijema naloga za izvršenje kazne.  
Ako je teška akutna bolest kažnjenog ili smrt njegovog bračnog druga, deteta, usvojenika, roditelja ili usvojitelja usledila posle 
isteka roka od tri dan a, molba se može podneti do dana kada kažnjeni treba da se javi na izvršenje kazne.  
Postupak po molbi  
Član 225  
Molba za odlaganje podnosi se prekršajnom sudu koji je uputio kažnjenog na izvršenje kazne.  
Kad uz molbu nisu priloženi dokazi, prekršajni su d nalaže kažnjenom da ih dostavi u roku od osam dana i upozorava ga da 
će se u suprotnom molba odbaciti.  
Prekršajni sud iz stava 1. ovog člana je dužan da povodom molbe donese rešenje u roku od tri dana od prijema molbe.  
Neblagovremena molba, molba koju je podnelo neovlašćeno lice i molba uz koju nisu priloženi dokazi, odbacuje se.  
Žalba na prvostepenu odluku  
Član 226  
Kažnjeni može protiv prvostepenog rešenja izjaviti žalbu Prekršajnom apelacionom sudu.  
Žalba se podnosi u roku od tri dana od dana prij ema prvostepenog rešenja.  
Sud je dužan da o žalbi odluči u roku od tri dana od dana njenog prijema.  
Dejstvo molbe za odlaganje  
Član 227  
Molba za odlaganje zadržava izvršenje kazne do pravnosnažnosti rešenja o molbi.  
Ako Prekršajni apelacioni sud prili kom odbijanja drugi put podnete molbe utvrdi da se pravo na molbu zloupotrebljava, 
odlučiće da žalba ne zadržava izvršenje kazne.  
Opoziv i obustava odlaganja izvršenja kazne  
Član 228  
Prekršajni sud opoziva odlaganje izvršenja kazne ako naknadno utvrdi d a nisu postojali ili su prestali razlozi zbog kojih je 
odlaganje odobrio ili kažnjeni odlaganje koristi protivno odobrenoj svrsi.  
Ako je odobreno odlaganje kažnjenoj trudnici, a dete se rodi mrtvo, odlaganje se obustavlja kad istekne dva meseca od 
porođaj a, a ako je dete umrlo posle porođaja, odlaganje se obustavlja kad istekne dva meseca od smrti deteta.  
Kad je odlaganje odobreno kažnjenoj majci deteta mlađeg od jedne godine, a dete umre, odlaganje se obustavlja posle 
isteka dva meseca od smrti deteta.  
Žalba na rešenje o opozivu i obustavi odlaganja izvršenja  
Član 229  
Protiv rešenja o opozivu i obustavi odlaganja izvršenja kazne zatvora, kažnjeni ima pravo žalbe pod istim uslovima kao protiv  
rešenja kojim je odlučeno o molbi za odlaganje.  
Žalba odlaže  izvršenje rešenja.  
4. Prekid izvršenja kazne zatvora izrečene za prekršaj  
Član 230  
Izuzetno, na molbu kažnjenog, direktor Uprave može iz opravdanih razloga odobriti prekid izvršenja kazne zatvora.  
Prekid izvršenja kazne traje najduže deset dana, a pre kid odobren zbog bolesti osuđenog traje do njegovog izlečenja.  
Za vreme prekida izvršenja kazne zatvora kažnjenom ne pripadaju prava predviđena ovim zakonom.  
Shodna primena  
Član 231  Na prekid izvršenja kazne zatvora izrečene za prekršaj shodno se prime njuju odredbe ovog zakona kojim se uređuje prekid 
izvršenja kazne zatvora izrečene za krivično delo.  
5. Otpuštanje kažnjenog  
Član 232  
Kažnjeni se otpušta iz zavoda onog dana kada mu je istekla kazna.  
Glava osma  
IZVRŠENJE ZAŠTITNIH MERA IZREČENIH ZA PR EKRŠAJ  
Shodna primena odredaba o izvršenju mera bezbednosti  
Član 233  
Odredbe ovog zakona kojim se uređuje izvršenje mera bezbednosti izrečenih za krivično delo shodno se primenjuju i na 
izvršenje zaštitnih mera izrečenih za prekršaj, ako posebnim zakono m nije drugačije određeno.  
Deo četvrti  
   
Glava deveta  
IZVRŠENJE ZAŠTITNIH MERA IZREČENIH ZA PRIVREDNI PRESTUP  
Shodna primena odredaba o izvršenju mera bezbednosti  
Član 234  
Odredbe ovog zakona kojim se uređuje izvršenje mera bezbednosti shodno se pri menjuju i na izvršenje zaštitnih mera 
izrečenih za privredni prestup, ako posebnim zakonom nije drugačije određeno.  
Deo peti  
IZVRŠENJE OSTALIH MERA  
   
Glava deseta  
PRIMENA MERE PRITVORA  
Prijem u pritvor  
Član 235  
U pritvor se prima lice protiv koga je rešenjem suda određen pritvor.  
Uz rešenje o određivanju pritvora zavodu se dostavlja i pismeni nalog za prijem pritvorenika.  
U postupku sa pritvorenicima primenjuju se odredbe Zakonika o krivičnom postupku i odredbe  ovog zakona.  
Potvrda o prijemu  
Član 236  
Zavod izdaje pismenu potvrdu o prijemu pritvorenika.  
U potvrdu se, pored ostalog, unose datum, čas i minut prijema.  
Smeštaj pritvorenika  
Član 237  
Pritvorenik se smešta u posebno odeljenje zavoda, organizovano kao odeljenje zatvorenog tipa, odvojeno od osuđenih, u 
skladu sa propisom ministra nadležnog za poslove pravosuđa kojim se uređuje upućivanje pritvorenika.  
Prilikom smeštaja pritvorenika vodi se računa o ranijoj osuđivanosti, zdravstvenom stanju, ličnim s klonostima, jeziku koji 
govori i razume i vrsti krivičnog dela koje mu se stavlja na teret.  
Odvojeno se smeštaju i pritvorenici koji su zajedno učestvovali u izvršenju krivičnog dela.  
Pregled pritvorenika  Član 238  
Neposredno posle prijema u zavod, prit vorenika pregleda lekar.  
Lekarski nalaz unosi se u zdravstveni karton pritvorenika.  
U slučaju da se prilikom pregleda iz stava 1. ovog člana utvrdi postojanje telesnih povreda, lekar je dužan da o tome dostavi  
pismeni izveštaj upravniku zavoda.  
Položaj pritvorenika  
Član 239  
Pritvorenik boravi u zavodu pod istim uslovima kao i osuđeno lice, ako Zakonikom o krivičnom postupku nije drugačije 
određeno.  
Prava pritvorenika  
Član 240  
Pritvoreniku se može omogućiti podrška i pomoć službe za tretman u zavodu. Lekar i služba za obezbeđenje dužni su da 
obrate posebnu pažnju na pritvorenika koji pokazuje znake autodestruktivnog ponašanja i da o tome obavesti službu za 
tretman.  
Pritvorenik koji radi ima pravo na naknadu i druga prava na osnovu rada koja ostvaruje osuđeno lice u skladu sa ovim 
zakonom.  
Zdravstvena zaštita pritvorenika  
Član 241  
Pritvorenik se može, samo po nalogu suda koji je odredio pritvor izvesti iz zavoda i sprovesti dr ugim organima ili u 
zdravstvenu ustanovu.  
Kad je pritvoreniku neophodno ukazati hitnu medicinsku pomoć, pritvorenik se može izvesti iz zavoda i sprovesti u 
zdravstvenu ustanovu o čemu se obaveštava nadležni sud.  
Disciplinski prestup pritvorenika  
Član 24 2  
Kad pritvorenik povredi propis o kućnom redu zavoda ili učini drugi disciplinski prestup zavod odmah o tome obaveštava sud 
pred kojim se vodi postupak.  
Primena mera za održavanje reda i bezbednosti prema pritvoreniku  
Član 243  
Mere za održavanje reda i bezbednosti se prema pritvoreniku primenjuju shodno odredbama ovog zakona koje uređuju 
primenu mere za održavanje reda i bezbednosti prema osuđenim licima.  
O primeni mera za održavanje reda i bezbednosti odmah se izveštava postup ajući sudija i direktor Uprave.  
Premeštaj pritvorenika  
Član 244  
Pritvorenik se iz razloga bezbednosti može premestiti iz jednog zavoda u drugi.  
Rešenje o premeštaju, uz prethodno pribavljenu saglasnost suda, donosi direktor Uprave.  
Protiv odluke direk tora Uprave pritvorenik ima pravo žalbe ministru nadležnom za poslove pravosuđa, u roku od tri dana od 
dana prijema odluke. Žalba na odluku direktora Uprave ne odlaže izvršenje rešenja.  
Protiv konačne odluke ministra nadležnog za poslove pravosuđa po žalb i na odluku o premeštaju, nije dozvoljena sudska 
zaštita.  
Nadzor nad primenom mere pritvora  
Član 245  
Primenu mere pritvora nadzire sudija za izvršenje na čijem je području sedište zavoda u kome se izvršava pritvor ili sudija 
koga predsednik suda odredi.   Otpuštanje pritvorenika  
Član 246  
Pritvorenik se otpušta iz zavoda na osnovu rešenja o ukidanju pritvora i naloga za puštanje iz pritvora, donetih od suda pred  
kojim se vodi postupak.  
Pritvorenik se odmah otpušta i kad istekne vreme za koje je određen pritvor.  
Pritvorenika pre otpuštanja iz zavoda pregleda lekar.  
Smrt pritvorenika  
Član 247  
U slučaju smrti pritvorenika zavod odmah obaveštava policiju, javnog tužioca, njegovog bračnog druga, decu i usvojenika, a 
ako ih pritvorenik nema, njegove roditelje, usvojitelja, brata ili sestru, odnosno dalje srodnike.  
O smrti pritvorenika obaveštava s e i sud pred kojim se vodi postupak, sudija za izvršenje koji vrši nadzor nad pritvorenicima i 
matičar.  
Predaja posmrtnih ostataka pritvorenika  
Član 248  
Posmrtni ostaci pritvorenika i njegove lične stvari predaju se porodici pritvorenika.  
Ako pritvoren ik nema porodicu ili porodica ne prihvati posmrtne ostatke, posmrtni ostaci pritvorenika sahranjuju se o trošku 
zavoda.  
Ostale odredbe o primeni mere pritvora  
Član 249  
Pritvorenik koji se na osnovu zakona kojim se uređuje krivični postupak, na sopstveni  zahtev, pre pravnosnažnosti presude 
upućuje na izvršenje kazne zatvora, izjednačava se u pravima i dužnostima sa osuđenim licem.  
Glava jedanaesta  
ODUZIMANJE IMOVINSKE KORISTI  
Član 250  
U postupku izvršenja oduzimanja imovinske koristi pribavljene krivi čnim delom i privrednim prestupom shodno se primenjuju 
odredbe zakona koji uređuje izvršenje i obezbeđenje.  
Sredstva ostvarena oduzimanjem imovinske koristi prihod su budžeta Republike Srbije.  
Deo šesti  
RADNI ODNOSI, NADZOR I KONTROLA RADA  
   
Glava dva naesta  
RADNI ODNOSI  
1. Opšta odredba  
Član 251  
Na direktora Uprave i zaposlena lica u Upravi primenjuju se odredbe zakona kojim se uređuju prava i dužnosti državnih 
službenika i nameštenika, ako ovim zakonom nije drugačije određeno.  
2. Posebni uslovi  
Član 252  
O pravima, obavezama i odgovornostima iz radnog odnosa zaposlenih u Upravi, upravnika i zamenika upravnika odlučuje 
direktor Uprave, osim ako ovim zakonom nije drugačije određeno.  
O pravima, obavezama i odgovornostima iz radnog odnosa unutar zavoda odlučuje upravnik zavoda.  
Uslovi i način zasnivanja radnog odnosa  Član 253  
Izvršilačko radno mesto u Upravi popunjava se na način predviđen propisima koji uređuju popunjavanje radnih m esta u 
državnim organima, ako ovim zakonom nije drugačije predviđeno.  
Ako se radno mesto ne popuni premeštajem, preuzimanjem ili sprovođenjem internog konkursa, Uprava oglašava i sprovodi 
javni konkurs za popunjavanje radnih mesta.  
Radno mesto se može po puniti, ako je predviđeno propisom o unutrašnjem uređenju i sistematizaciji radnih mesta u Upravi i 
ako se njegovo popunjavanje uklapa u finansijski plan.  
U radni odnos ne može se primiti lice koje je osuđeno zbog krivičnog dela koje se goni po službenoj dužnosti, lice protiv koga 
se vodi krivični postupak za krivično delo koje se goni po službenoj dužnosti, lice koje je osuđeno na bezuslovnu kaznu 
zatvora u trajanju dužem od tri meseca i lice za koje, u skladu sa propisima kojima je uređeno vršenje bezbed nosnih provera, 
postoje bezbednosne smetnje.  
Radni odnos u službi za obezbeđenje može preuzimanjem zasnovati lice koje je steklo radno iskustvo na istim ili sličnim 
poslovima u ministarstvu nadležnom za unutrašnje poslove, ministarstvu nadležnom za poslov e odbrane, Vojsci Srbije ili 
Bezbednosno -informativnoj agenciji.  
Pod istim ili sličnim poslovima, u smislu ovog zakona, podrazumevaju se poslovi obezbeđenja lica i imovine, sprovođenja lica 
lišenih slobode i održavanja javnog reda i mira, koje obavljaju n aoružana i uniformisana lica.  
Lice iz stava 5. ovog člana, posle probnog rada, obavezno je da položi stručni ispit za obavljanje poslova u službi za 
obezbeđenje.  
Ako lice iz stava 5. ovog člana ne položi stručni ispit za obavljanje poslova u službi za ob ezbeđenje prestaje mu radni odnos, 
osim ako je do toga došlo zbog bolesti ili iz drugih opravdanih razloga.  
Propis kojim se uređuje način sprovođenja javnog konkursa za popunjavanje radnih mesta u Upravi donosi ministar nadležan 
za poslove pravosuđa.  
Posebni slučajevi prestanka radnog odnosa  
Član 254  
Radni odnos prestaje:  
1) kad se utvrdi da su netačni podaci koji su bili uslov za zasnivanje radnog odnosa;  
2) kad sud dostavi pravnosnažnu presudu kojom je zaposleni osuđen na bezuslovnu kaznu zatvora za  krivično delo koje se 
goni po službenoj dužnosti ili pravnosnažnu presudu kojom je izrečena bezuslovna kazna zatvora od najmanje šest meseci.  
Pripravnički staž u službi za obezbeđenje  
Član 255  
Za pripravnika u službi za obezbeđenje može se primiti lice  koje, pored zakonom utvrđenih ispunjava i sledeće uslove: da 
ima srednje obrazovanje, da je mlađe od 30 godina, i da je psihički i fizički sposobno za vršenje službe.  
Utvrđivanje psihofizičkih sposobnosti obavlja komisija koju imenuje direktor Uprave.  
Za pripravnika u službi za obezbeđenje može se primiti i lice do 35 godina života, ako ima stečeno visoko obrazovanje na 
studijama drugog stepena (diplomske akademske studije - master, specijalističke akademske studije, specijalističke 
strukovne studije), o dnosno na osnovnim studijama u trajanju od najmanje četiri godine i stečeno visoko obrazovanje na 
studijama prvog stepena (osnovne akademske studije, osnovne strukovne studije), odnosno na studijama u trajanju do tri 
godine.  
Kandidatu koji nije ispunio us lov vezan za psihofizičke sposobnosti, zdravstvene sposobnosti ili za koga postoje 
bezbednosne smetnje dostavlja se rešenje o odbijanju, u kome se navode razlozi zbog čega se kandidatu ne dozvoljava da 
dalje učestvuje u postupku prijema.  
Protiv rešenja iz  stava 4. ovog člana dozvoljena je žalba Žalbenoj komisiji Vlade, u roku od osam dana od dana prijema 
rešenja. Žalba ne zadržava izvršenje rešenja.  
Program pripravničke obuke u službi za obezbeđenje  
Član 256  
Pripravnički staž u službi za obezbeđenje se obavlja u okviru obuke za pripravnike, na osnovu programa pripravničkog staža.  
Program pripravničke obuke u službi za obezbeđenje donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Stručni ispit u službi za obezbeđenje  Član 257  
Pripravnik stiče odgovarajuće zvanje, ako po završenom pripravničkom stažu položi stručni ispit u službi za obezbeđenje.  
Pripravniku u službi za obezbeđenje prestaje radni odnos, ako u propisanom roku ne položi stručni ispit u službi za 
obezbeđenje, izuze v ako je do toga došlo zbog bolesti ili iz drugih opravdanih razloga.  
Pripravniku koji samovoljno napusti obuku pre polaganja stručnog ispita u službi za obezbeđenje ili svojom krivicom bude 
isključen iz obuke, prestaje radni odnos i dužan je da nadoknadi  troškove obuke.  
Zvanja zaposlenih u Upravi  
Član 258*  
Radna mesta državnih službenika u Upravi dele se na položaje, krivično izvršna radna mesta, radna mesta za obavljanje 
poslova u službi za obezbeđenje i izvršilačka radna mesta.  
Krivično izvršna radna  mesta i radna mesta za obavljanje poslova u službi za obezbeđenje su radna mesta na kojima se 
obavljaju poslovi koji podrazumevaju primenu propisa koji se odnose na obavljanje poslova izvršenja krivičnih sankcija i koja  
se razvrstavaju u posebna zvanja u izvršenju krivičnih sankcija (u daljem tekstu: posebna zvanja).  
Krivično izvršna radna mesta razvrstavaju se u sledeća posebna zvanja:  
1) sa srednjom školom - mlađi krivično izvršni referent i krivično izvršni referent;  
2) sa visokim obrazovanjem na osn ovnim akademskim studijama u obimu od najmanje 180 ESPB bodova, osnovnim 
strukovnim studijama, odnosno na studijama u trajanju do tri godine - mlađi krivično izvršni saradnik i krivično izvršni 
saradnik;  
3) sa visokim obrazovanjem na osnovnim akademskim s tudijama u obimu od najmanje 240 ESPB bodova, master 
akademskim studijama, master strukovnim studijama, specijalističkim strukovnim studijama, specijalističkim akademskim 
studijama, odnosno na osnovnim studijama u trajanju od najmanje četiri godine ili spe cijalističkim studijama na fakultetu - 
mlađi krivično izvršni savetnik, krivično izvršni savetnik, samostalni krivično izvršni savetnik, viši krivično izvršni savet nik 
trećeg ranga, viši krivično izvršni savetnik drugog ranga i viši krivično izvršni savetn ik prvog ranga.  
Za potrebe premeštaja i raspoređivanja državnih službenika, sva radna mesta koja su razvrstana u zvanje višeg krivično 
izvršnog savetnika smatraju se odgovarajućim radnim mestima, bez obzira na način njihovog rangiranja.  
Radna mesta za ob avljanje poslova u službi za obezbeđenje razvrstavaju se u sledeća posebna zvanja:  
1) sa srednjom školom - komandir, stariji komandir i mlađi nadzornik;  
2) sa visokim obrazovanjem na osnovnim akademskim studijama u obimu od najmanje 180 ESPB bodova, osno vnim 
strukovnim studijama, odnosno na studijama u trajanju do tri godine - nadzornik;  
3) sa visokim obrazovanjem na osnovnim akademskim studijama u obimu od najmanje 240 ESPB bodova, master 
akademskim studijama, master strukovnim studijama, specijalističk im strukovnim studijama, specijalističkim akademskim 
studijama, odnosno na osnovnim studijama u trajanju od najmanje četiri godine ili specijalističkim studijama na fakultetu - 
mlađi zapovednik, zapovednik i stariji zapovednik.  
Da bi radno mesto bilo razv rstano u posebno zvanje, neophodno je da je posebnim propisom utvrđeno kao radno mesto na 
kojem se staž osiguranja računa u uvećanom trajanju, ili da ispunjava najmanje jedan od sledećih uslova:  
1) da poslove radnog mesta obavlja državni službenik koji u smislu ovog zakona ima status ovlašćenog službenog lica;  
2) da se radno mesto sastoji od poslova koji po svojoj prirodi, sadržini, opisu i značaju pretežno podrazumevaju rad sa licim a 
lišenim slobode u neposrednom kontaktu;  
3) da se radno mesto sastoji o d poslova kojima se objedinjuju, koordiniraju, usmeravaju ili nadziru pojedini radni procesi u 
Upravi kao celini i svim zavodima u sastavu Uprave.  
Vlada bliže uređuje razvrstavanje radnih mesta u posebna zvanja, poslove koji se rade u svakom od posebnih z vanja, kao i 
merila za opis poslova radnih mesta u aktu kojim se uređuje unutrašnja organizacija i sistematizacija radnih mesta u Upravi 
za izvršenje krivičnih sankcija koja su razvrstana u posebna zvanja.  
Na razvrstavanje položaja i izvršilačkih radnih m esta primenjuju se propisi kojima se uređuje razvrstavanje radnih mesta i 
merila za opis radnih mesta državnih službenika.  
Poseban stručni ispit za obavljanje poslova u službi za obezbeđenje  
Član 258a*  
Za obavljanje poslova u službi za obezbeđenje na rad nim mestima razvrstanim u zvanja komandira, nadzornika i mlađeg 
zapovednika, obavezna je obuka i polaganje posebnog stručnog ispita (u daljem tekstu: ispit).  Zaposleni u službi za obezbeđenje koji imaju završenu srednju školu propisanu zakonom i položen i spit za obavljanje 
poslova na radnim mestima razvrstanim u zvanje komandira, mogu obavljati i poslove na radnim mestima razvrstanim u 
zvanje starijeg komandira i mlađeg nadzornika.  
Zaposleni u službi za obezbeđenje koji imaju stečeno visoko obrazovanje koje je po zakonu neophodno za polaganje 
stručnog ispita za rad na radnim mestima u zvanju mlađeg zapovednika, mogu sa tim položenim ispitom obavljati i poslove 
na radnim mestima razvr stanim u zvanje zapovednika i starijeg zapovednika.  
Zaposleni iz st. 2. i 3. ovog člana mogu obavljati navedene poslove, ako su ispunjeni uslovi utvrđeni propisima kojima se 
uređuje napredovanje, raspoređivanje i premeštaj državnih službenika, kao i uslov i propisani aktom kojim se uređuje 
unutrašnja organizacija i sistematizacija radnih mesta u Upravi.  
Ispit se polaže pred ispitnom komisijom koju obrazuje direktor Uprave.  
Osnovnu, kontinuiranu, specijalističku, dopunsku i drugu obuku, stručno osposobljav anje i usavršavanje zaposlenih sprovode 
predavači, koje određuje direktor Uprave.  
Članovi ispitne komisije i predavači moraju imati stečeno visoko obrazovanje na studijama drugog stepena (master 
akademske studije, master strukovne studije, specijalističke  akademske studije), osnovnim akademskim studijama u obimu 
od najmanje 240 ESPB bodova, odnosno na osnovnim studijama u trajanju od najmanje četiri godine.  
Članovima ispitne komisije i predavačima pripada naknada za rad čiju visinu utvrđuje ministar nadle žan za poslove 
pravosuđa.  
Kandidat prvi put polaže ispit o trošku zavoda, a ponovljeni ispit o svom trošku.  
Propis kojim se bliže uređuje obuka i stručno osposobljavanje i usavršavanje, kao i uslovi, način prijavljivanja za obuku i 
polaganje ispita, prog ram ispita, sadržaj i vođenje evidencija o položenim stručnim ispitima i obavljenoj obuci, stručnom 
osposobljavanju i usavršavanju i izdatim uverenjima i potvrdama donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
O položenom ispitu izdaje se uverenje. O zav ršenoj osnovnoj, kontinuiranoj, specijalističkoj, dopunskoj ili drugoj obuci, 
stručnom osposobljavanju i usavršavanju, izdaje se potvrda.  
Izgled i sadržinu obrasca uverenja i potvrde propisuje ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Zaposleni u službi za  obezbeđenje izuzeti su od obaveze polaganja državnog stručnog ispita.  
Obuka, stručno osposobljavanje i usavršavanje  
Član 259  
Centar za obuku sprovodi programe obuke, stručnog osposobljavanja i usavršavanja za: pripravnike, zaposlene u službi za 
obezbeđen je, ostale zaposlene u Upravi i zaposlene u drugim državnim organima.  
Programe obuke (osnovne, stručne, kontinuirane, specijalističke, dopunske i druge), stručnog osposobljavanja i usavršavanja 
i način polaganja ispita zaposlenih u Upravi izrađuje nastavn o veće Centra za obuku.  
Nastavno veće Centra za obuku čine upravnik Centra za obuku, predsednik i zamenik predsednika ispitne komisije, 
predstavnik Uprave za izvršenje krivičnih sankcija, sekretar ispitne komisije, dva predavača i tri člana ispitne komisi je.  
Plan sprovođenja programa osnovne, kontinuirane, specijalističke, dopunske i ostalih obuka, kao i stručnog osposobljavanja i 
usavršavanja donosi direktor Uprave na predlog upravnika Centra za obuku.  
Prava i dužnosti zaposlenih u Upravi  
Član 260  
Zapo slena lica moraju svojim vladanjem i izgledom u svakoj prilici pružati dobar primer licima prema kojima se izvršava 
sankcija.  
Pored poslova i delatnosti koje ne može da obavlja državni službenik, zaposleni u Upravi ne može da obavlja poslove 
privatnog obe zbeđenja.  
Osiguranje života zaposlenih u Upravi  
Član 261  
Uprava osigurava živote zaposlenih i snosi troškove sahrane zaposlenog koji izgubi život u vršenju ili povodom vršenja 
službe.  
Porodici lica iz stava 1. ovog člana Uprava dodeljuje jednokratnu no včanu pomoć u visini 12 mesečnih plata, obračunatih 
prema mesecu u kome je zaposleno lice izgubilo život.  
Plate i staž osiguranja zaposlenih u Upravi  Član 262*  
Visinu koeficijenata za obračun i isplatu plata u Upravi utvrđuje Vlada.  
Direktoru Uprave i zaposlenima u Upravi staž osiguranja može se računati u uvećanom trajanju, tako da se svakih 12 meseci 
efektivno provedenih u obavljanju poslova računa najviše do 16 meseci staža osiguranja.  
Radna mesta na kojima se staž osiguranja raču na sa uvećanim trajanjem sporazumno utvrđuju ministar nadležan za poslove 
pravosuđa i ministar nadležan za poslove penzijskog i invalidskog osiguranja.  
Zdravstvena kontrola i testiranje zaposlenih  
Član 263  
Zaposleni kojima se staž osiguranja računa sa u većanim trajanjem tako da se svakih 12 meseci efektivno provedenih u 
obavljanju poslova računa najviše do 16 meseci staža osiguranja, upućuju se na zdravstvenu kontrolu jednom u tri godine, a 
direktor Uprave može, na sopstvenu inicijativu ili na predlog up ravnika, odlučiti da se zdravstvena kontrola obavlja i ranije.  
Upravnik zavoda može u slučaju sumnje narediti testiranje zaposlenih na psihoaktivne supstance i alkohol.  
Direktor uprave može odlučiti da se izvrši provera psihofizičkih sposobnosti zaposlen ih u službi za obezbeđenje.  
Proveru psihofizičkih sposobnosti obavlja komisija koju imenuje direktor Uprave.  
Prestanak radnog odnosa po potrebi službe  
Član 264  
Po potrebi službe, licu kome se staž osiguranja računa sa uvećanim trajanjem, može rešenjem ministra nadležnog za 
poslove pravosuđa prestati radni odnos s pravom na starosnu penziju i pre ispunjenja opštih uslova za sticanje prava na 
starosnu penziju, u skladu sa propisima o penzijskom i invalidskom osiguranju.  
Licu iz stava 1. ovog člana pripad a, po ostvarenom pravu na penziju, otpremnina u petostrukom iznosu plate primljene za 
poslednji mesec pre odlaska u penziju.  
Ograničenje prava iz radnog odnosa u Upravi  
Član 265  
Kad potrebe službe to zahtevaju, zaposleno lice obavezno je da radi duže od  punog radnog vremena.  
Direktor Uprave i upravnik zavoda mogu, po potrebi službe, zaposlenom licu odložiti ili prekinuti godišnji odmor.  
Zaposleno lice može, zbog povećanog obima posla ili drugih potreba službe, bez svoje saglasnosti biti privremeno upuć eno 
na odgovarajuće radno mesto u drugu organizacionu jedinicu Uprave, najduže jednu godinu.  
Za zaposlenog koji se upućuje na rad u Posebnu pritvorsku jedinicu, sprovodi se interni konkurs. Propis kojim se uređuju 
posebni uslovi koje treba da ispunjava za posleni koji se upućuje u Posebnu pritvorsku jedinicu i način njegovog izbora pre 
upućivanja na rad, donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Rešenje o privremenom upućivanju zaposlenog lica donosi direktor Uprave. Protiv rešenja o privremenom upući vanju može 
se izjaviti žalba ministru nadležnom za poslove pravosuđa, u roku od osam dana od prijema rešenja. Žalba ne odlaže 
izvršenje rešenja.  
Zaposleno lice koje je upućeno na radno mesto u drugu organizacionu jedinicu ima pravo na troškove prevoza, sm eštaja i 
ishrane, u skladu sa propisima koji uređuju naknade i druga primanja zaposlenih.  
Povrede radnih obaveza i dužnosti  
Član 266  
Za lakše i teže povrede radnih obaveza i dužnosti zaposleni u Upravi odgovaraju disciplinski.  
Pored lakših povreda radn ih obaveza i dužnosti utvrđenih zakonom kojim se uređuju prava i dužnosti državnih službenika i 
nameštenika i Kodeksom ponašanja državnih službenika, lakšom povredom radnih obaveza i dužnosti smatra se svako 
ponašanje protivno propisima o načinu obavljanja  poslova u Upravi.  
Pored težih povreda radnih obaveza i dužnosti utvrđenih zakonom kojim se uređuju prava i dužnosti državnih službenika i 
nameštenika, težom povredom radnih obaveza i dužnosti zaposlenih u Upravi smatra se i:  
1) prijem poklona od lica li šenih slobode, njihovih rođaka i drugih lica povezanih sa licima lišenim slobode;  
2) trgovina i razmena robe sa licima lišenim slobode;  
3) unošenje ili iznošenje iz zavoda stvari za račun lica lišenih slobode;  4) dogovaranje sa licem lišenim slobode upravljeno na pomaganje njegovog bekstva ili otežavanje istrage;  
5) neprijavljivanje dogovora lica lišenih slobode za organizovanje pobune, bekstva ili drugih oblika povrede propisa o kućnom  
redu zavoda;  
6) nepredu zimanje radnji prema licu lišenom slobode koje pokušava da pobegne;  
7) kršenje propisa koji uređuju čuvanje i zaštitu tajnih podataka;  
8) bavljenje poslovima koji su nespojivi sa službenom dužnošću;  
9) izdavanje ili izvršenje naređenja kojim se očigledn o ugrožava sigurnost lica lišenih slobode i imovine;  
10) prekoračenje ovlašćenja u primeni sredstava prinude;  
11) nedolično, nasilničko ili uvredljivo ponašanje prema rukovodiocu, saradnicima ili strankama, kao i prema licima lišenim 
slobode;  
12) neovla šćeno udaljenje sa radnog mesta ili napuštanje lica prilikom sprovoda;  
13) neovlašćeno davanje podataka ili obaveštenja u vezi sa vršenjem službe ili rada zavoda;  
14) dolazak na rad pod dejstvom alkohola ili psihoaktivnih supstanci ili konzumiranje alkoh ola ili psihoaktivnih supstanci u 
toku rada;  
15) nepostupanje po naredbi rukovodioca;  
16) ponašanje koje šteti ugledu Uprave.  
Za sve teže povrede radnih obaveza i dužnosti može se izreći mera prestanka radnog odnosa.  
Disciplinski postupak  
Član 267  
Disciplinski postupak protiv zaposlenih unutar zavoda vodi upravnik zavoda ili lice koje on ovlasti. Lice koje ovlasti upravnik  
zavoda mora da bude diplomirani pravnik - master, odnosno diplomirani pravnik. O disciplinskoj odgovornosti odlučuje 
upravnik.  
Disciplinski postupak protiv upravnika, zamenika upravnika i zaposlenih u sedištu Uprave vodi disciplinska komisija koju 
imenuje direktor Uprave. O disciplinskoj odgovornosti odlučuje direktor Uprave, na predlog disciplinske komisije.  
Protiv prvostepene odl uke donete u disciplinskom postupku može se izjaviti žalba ministru nadležnom za poslove pravosuđa, 
u roku od osam dana od dana prijema odluke.  
Nagrađivanje zaposlenih  
Član 268  
Direktor Uprave donosi odluku o nagrađivanju zaposlenih, na predlog upravnik a ili po službenoj dužnosti, za izuzetno 
zalaganje na radu u visini do 30% od osnovne plate primljene za mesec pre nagrađivanja.  
Ostale odredbe  
Član 269  
Pored akata predviđenih ovim zakonom ministar nadležan za poslove pravosuđa donosi propise kojima se  uređuju:  
1) unutrašnje uređenje i sistematizacija radnih mesta u Upravi;  
2) uniforma, oznake, svečano odelo, naoružanje, specijalna vozila i druga oprema u službi za obezbeđenje;  
3) stručno usavršavanje, obuka i ispiti u Upravi, program i način polagan ja stručnog ispita i stručnog usavršavanja, sadržaj i 
vođenje evidencija o stručnim ispitima i stručnom usavršavanju, položenim stručnim ispitima i obavljenom stručnom 
usavršavanju i izdatim uverenjima o položenim stručnim ispitima;  
4) način obavljanja poslova u službi za obezbeđenje.  
Glava trinaesta  
NADZOR I KONTROLA RADA  
Nadzor nad radom zavoda uopšte  
Član 270  Nadzor rada zavoda obavlja organizaciona jedinica u sastavu Uprave nadležna za inspekcijske poslove (u daljem tekstu: 
Odeljenje za inspekciju) i organizaciona jedinica nadležna za bezbednosno -operativne poslove u Upravi, preko ovlašćenih 
lica.  
Odeljenje za inspekciju nadzire zakonitost i stručnost u radu u zavodu kroz redovni, kontrolni i vanredni nadzor.  
Nadzor odeljenj a za inspekciju obuhvata:  
1) status i zaštitu prava lica lišenih slobode;  
2) stručni rad u određivanju i sprovođenju programa postupanja lica lišenih slobode;  
3) kontrolu mera koje se preduzimaju za obezbeđenje i bezbednost zavoda;  
4) materijalno -finan sijsko poslovanje zavoda;  
5) obuku i upošljavanje lica lišenih slobode;  
6) upravljanje zavodom i rad zaposlenih;  
7) kontrolu mera i zakonitosti postupanja koje se preduzima u cilju bezbednosti lica lišenih slobode.  
Za nadzor nad stručnim radom mogu se angažovati naučne i stručne ustanove i pojedinci.  
Organizaciona jedinica nadležna za bezbednosno -operativne poslove u Upravi obavlja poslove nadzora vezane za:  
1) bezbednosno -operativni rad u cilju koordinisanja unutrašnjeg i spoljašnjeg obezbeđenja zavo da i procene rizika po 
bezbednost u zavodu i zaštite bezbednosti lica lišenih slobode;  
2) rad i postupanje zaposlenih u službi za obezbeđenje;  
3) saradnju sa drugim državnim organima.  
Prava i dužnosti lica ovlašćenog za vršenje nadzora  
Član 271  
Ovlašć eno lice ima pravo da sa osuđenim razgovara bez prisustva zaposlenih lica u zavodu.  
Upravnik zavoda je dužan da ovlašćenom licu omogući nesmetan rad i stavi mu na raspolaganje sve podatke potrebne za 
vršenje nadzora.  
Zapisnik i izveštaj o nadzoru  
Član 2 72  
O izvršenom nadzoru ovlašćeno lice sastavlja zapisnik.  
O izvršenom bezbednosno -operativnom nadzoru, ovlašćeno lice sastavlja izveštaj.  
Ovlašćeno lice iz st. 1. i 2. ovog člana može naložiti mere i odrediti rokove za otklanjanje uočenih nedostataka.  
Ako ovlašćeno lice u vršenju nadzora smatra da je upravnik zavoda učinio povredu radne dužnosti, pokrenuće disciplinski 
postupak protiv njega  pred disciplinskom komisijom Uprave. Ako smatra da je drugi zaposleni u zavodu povredio radnu 
dužnost, a ovlašćeno lice nije pokrenulo disciplinski postupak, pokrenuće disciplinski postupak.  
Ako postoje osnovi sumnje da je učinjeno krivično delo za koje se goni po službenoj dužnosti ili privredni prestup, ovlašćeno 
lice iz stava 1. ovog člana dužno je da podnese krivičnu prijavu nadležnom javnom tužiocu.  
Zapisnik sadrži mere za otklanjanje uočenih nedostataka u radu zavoda.  
Zapisnik može sadržati i pred log mera za poboljšanje rada zavoda.  
Dostavljanje zapisnika i izveštaja o nadzoru  
Član 273  
Zapisnik iz člana 272. stav 1. ovog zakona dostavlja se upravniku zavoda u kome je vršen nadzor, direktoru Uprave i ministru 
nadležnom za poslove pravosuđa. Zapis nik može biti dostavljen upravnicima drugih zavoda i načelnicima odeljenja u sedištu 
Uprave.  
Izveštaj iz člana 272. stav 2. ovog zakona dostavlja se direktoru Uprave.  
Ovlašćeno lice iz člana 272. stav 2. ovog zakona može podneti direktoru Uprave inicijat ivu za premeštaj osuđenog iz jednog 
zavoda u drugi ili promenu mesta izvršenja kazne zatvora iz razloga bezbednosti.  
Upravnik zavoda dužan je da postupi po naloženim merama i o tome obavesti direktora Uprave i ministra nadležnog za 
poslove pravosuđa.  Pravo upravnika zavoda na prigovor  
Član 274  
Upravnik zavoda može ministru nadležnom za poslove pravosuđa izjaviti prigovor protiv naloženih i predloženih mera, u roku 
od osam dana od prijema zapisnika.  
Prigovor ne zadržava izvršenje naloženih mera.  
Minist ar nadležan za poslove pravosuđa može uvažiti navode iz prigovora i obustaviti ili odrediti duže rokove za izvršenje 
naloženih mera, ili naložiti druge mere za otklanjanje uočenih nedostataka.  
Ostale odredbe o nadzoru nad radom zavoda  
Član 275  
Kada zavo d ne ispunjava propisane zdravstvene i higijenske uslove ili je ugrožena bezbednost u zavodu, ministar nadležan 
za poslove pravosuđa može doneti rešenje o premeštaju osuđenih u drugi zavod.  
Nadzor nad radom Specijalne zatvorske bolnice  
Član 276  
Stručni rad Specijalne zatvorske bolnice i zdravstvenih službi u zavodima nadzire ministarstvo nadležno za poslove zdravlja.  
Podzakonski propis o nadzoru  
Član 277  
Propis koji uređuje nadzor nad radom zavoda donosi ministar nadležan za poslove pravosuđa.  
Skupšt inska kontrola  
Član 278  
Narodna skupština obrazuje komisiju za kontrolu izvršenja krivičnih sankcija (u daljem tekstu: Komisija).  
Komisija ima pet članova koje, na predlog nadležnog odbora, Narodna skupština bira iz reda narodnih poslanika.  
Komisija u vršenju kontrole ima pravo pristupa zavodu i svim prostorijama u zavodu, pravo pristupa podacima od značaja za 
rad Komisije, pravo da  nesmetano posećuje lica prema kojima se izvršavaju krivične sankcije i pritvorena lica, da razgovara 
sa ovim licima, kao i sa zaposlenim licima u zavodu, bez prisustva drugih lica.  
Komisija ima ovlašćenja koja ima ovlašćeno lice iz čl. 270. i 271. ovog z akona.  
Komisija u svom radu može angažovati stručnjake iz odgovarajuće oblasti, koji obavljaju zadatke za koje su angažovani, uz 
prisustvo Komisije i imaju prava Komisije iz stava 3. ovog člana.  
Uprava je dužna da Komisiji obezbedi nesmetan pristup podac ima od značaja za njen rad, zavodima, licima prema kojima se 
izvršavaju krivične sankcije, pritvorenim licima i zaposlenima u zavodima.  
Uprava podnosi Komisiji izveštaj o radu i stanju u oblasti izvršenja krivičnih sankcija kad to Komisija zatraži, a najm anje 
jednom godišnje.  
Komisija o svom radu i stanju u oblasti izvršenja krivičnih sankcija podnosi izveštaj Narodnoj skupštini najmanje jednom 
godišnje.  
Sredstva za rad Komisije obezbeđuju se u budžetu Republike Srbije.  
Kontrola od strane Zaštitnika gra đana  
Član 279  
Nazor i kontrolu nad izvršenjem krivičnih sankcija, u skladu sa zakonom, čine nacionalni mehanizam za prevenciju torture i 
Zaštitnik građana.  
Nacionalni mehanizam za prevenciju torture i Zaštitnik građana mogu da razgovaraju sa licima lišenim slobode bez prisustva 
zaposlenih u zavodu, sa zaposlenima u zavodu, da obiđu sve prostorije u zavodu i da ostvare uvid u dokumentaciju 
neophodnu za obavlja nje kontrole i nadzora.  
Deo sedmi  
   
Glava četrnaesta  KAZNENE ODREDBE  
Prekršaj fizičkog lica i preduzetnika koji prekrše zabranu vršenja poziva, delatnosti ili dužnosti  
Član 280  
Novčanom kaznom od 5.000 do 100.000 dinara kazniće se za prekršaj fizičk o lice koje prekrši zabranu vršenja poziva, 
delatnosti ili dužnosti.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kazniće se i preduzetnik novčanom kaznom od 10.000 do 100.000 dinara.  
Prekršaj pravnog lica koje omogući vršenje poziva, delatnosti ili dužnosti  
Član  281  
Novčanom kaznom od 100.000 do 500.000 dinara kazniće se za prekršaj pravno lice koje omogući vršenja poziva, delatnosti 
ili dužnosti licu kojem je izrečena mera bezbednosti zabrane vršenja poziva, delatnosti ili dužnosti.  
Za prekršaj iz stava 1. ovo g člana kazniće se odgovorno lice u pravnom licu novčanom kaznom od 5.000 do 50.000 dinara.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kazniće se i preduzetnik novčanom kaznom od 10.000 do 100.000.  
Deo osmi  
   
Glava petnaesta  
PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE  
Prestanak važenja ranijeg zakona  
Član 282  
Danom stupanja na snagu ovog zakona prestaje da važi Zakon o izvršenju krivičnih sankcija ("Službeni glasnik RS", br. 
85/05, 72/09 i 31/11).  
Propisi predviđeni ovim zakonom biće donet i u roku od šest meseci od dana stupanja na snagu ovog zakona.  
Do donošenja propisa predviđenih ovim zakonom primenjuju se propisi doneti prema odredbama Zakona o izvršenju krivičnih 
sankcija ("Službeni glasnik RS", br. 85/05, 72/09 i 31/11), ako nisu u s uprotnosti sa ovim zakonom.  
Okončanje započetih disciplinskih postupaka  
Član 283  
Disciplinski postupci protiv zaposlenih i osuđenih koji su započeti, odnosno pokrenuti do stupanja na snagu ovog zakona 
okončaće se po odredbama Zakona o izvršenju krivični h sankcija ("Službeni glasnik RS", br. 85/05, 72/09 i 31/11).  
Stupanje zakona na snagu  
Član 284  
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Republike Srbije", a primenjuje se po 
isteku tri meseca od dana stupanja na snagu.  
  
Samostalni članovi Zakona o izmenama i dopunama  
Zakona o izvršenju krivičnih sankcija  
("Sl. glasnik RS", br. 35/2019)  
Član 14  
Posebni stručni ispiti za obavljanje poslova u službi za obezbeđenje koji su do stupanja na snagu ovog zakona prijavl jeni, 
okončaće se prema propisima koji su važili u vreme podnošenja prijave.  
Član 15  
Zaposleni u službi za obezbeđenje koji su položili ispit za obavljanje poslova na radnim mestima razvrstanim u zvanje 
zapovednika po ranijim propisima nisu dužni da polaž u ispit za obavljanje poslova na radnim mestima razvrstanim u zvanje 
mlađeg zapovednika koji je propisan ovim zakonom.  Član 16  
Podzakonski akt iz člana 1. ovog zakona doneće se u roku od tri meseca od dana stupanja na snagu ovog zakona.  
Podzakonski akt i z člana 11. ovog zakona doneće se do početka primene zakona koji uređuje plate državnih službenika i 
nameštenika.  
Član 17  
Odredbe čl. 10, 11. i 13. ovog zakona, primenjuju se od dana početka primene zakona koji uređuje plate državnih službenika 
i namešten ika, a do tada ostaju na snazi čl. 258. i 262. Zakona o izvršenju krivičnih sankcija ("Službeni glasnik RS", broj 
55/14).  
Član 18  
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Službenom glasniku Republike Srbije".  
 